=== Document: dms#2534216 beschrijvend document eu aanbesteding afvangen rivierkreeften 2027-2028 ===
Beschrijvend document 
voor de Europese openbare 
aanbestedingsprocedure  
Voor de aanbesteding van 
een Raamovereenkomst 
met 4 percelen voor: 
 
Afvangen uitheemse 
rivierkreeften 2027-2028 
Kenmerk: INK2025.1373  DMS #2534216 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 1 van 44 
 
 
Begripsbepalingen 
 
In het Beschrijvend document hebben onderstaande vetgedrukte begrippen de betekenis die 
erachter staat vermeld. Gedefinieerde begrippen worden steeds met een hoofdletter 
geschreven. De begrippen kunnen, waar van toepassing, zonder verlies van betekenis zowel 
in enkelvoud als meervoud worden gebruikt.  
 
Aanbestedende dienst  
Het Hoogheemraadschap van Delfland, verder ook te noemen, ‘Delfland’, ‘Opdrachtgever’, 
‘wij’. Als er meerdere Aanbestedende diensten zijn, zijn deze hieronder inbegrepen.  
 
Aanbestedingsprocedure  
De onderhavige Europese procedure, waarbij Ondernemers, naar aanleiding van de 
aankondiging voor een Opdracht, worden uitgenodigd een Inschrijving in te dienen. 
 
Aanbestedingsstukken  
Alle stukken die door de Aanbestedende dienst worden opgesteld of vermeld ter omschrijving 
of bepaling van onderdelen van de aanbesteding of de procedure. 
 
Aanbestedingswet 2012  
Wet van 22 juni 2016 tot wijziging van de Aanbestedingswet 2012 in verband met de 
implementatie van aanbestedingsrichtlijnen 2014/23/EU, 2014/24/EU en 2014/25/EU.  
Dit besluit is op 30 juni 2016 gepubliceerd in Staatsblad 2016, 241 en in werking getreden op 
1 juli 2016. Zie: wetten.nl - Regeling - Aanbestedingswet 2012 - BWBR0032203 
(overheid.nl) 
 
Algemene inkoopvoorwaarden 
De algemene waterschapsvoorwaarden voor diensten (AWVODI-2018). 
 
Beroepsvisser 
Ondernemer die beschikt over een geldige inschrijving bij de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland als beroepsvisser op de binnenwateren. 
 
Beschrijvend document 
Het voorliggende Aanbestedingsstuk waarin de Raamovereenkomst en de wijze waarop deze 
Raamovereenkomst in de markt wordt gezet, wordt beschreven en toegelicht. Op basis van 
dit document wordt Ondernemers gevraagd een Inschrijving te doen. 
 
Combinatie 
Een natuurlijk- of rechtspersoon die als 2 of meer inschrijvers in de vorm van een 
Samenwerkingsverband op de aanbestede Opdracht inschrijven. 
 
Economisch Meest Voordelige Inschrijving (EMVI) 
Overkoepelend begrip voor de volgende drie gunningcriteria:  
a. beste prijs-kwaliteitsverhouding (BPKV),  
b. laagste kosten berekend op basis van kosteneffectiviteit, zoals de levenscycluskosten en  
c. de laagste prijs.  
  
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 2 van 44 
 
 
Gunningsbeslissing 
De keuze van Delfland voor de Ondernemer met wie hij voornemens is de Overeenkomst 
waarop de procedure betrekking heeft, te sluiten, waaronder mede wordt verstaan de keuze 
om geen Overeenkomst te sluiten. 
 
Gunningscriterium 
Een inhoudelijk (gewogen) criterium ter bepaling van de Economisch Meest Voordelige 
Inschrijving.  
 
Inschrijver 
Ondernemer die een Inschrijving heeft ingediend.  
 
Inschrijving 
Het document waarmee de Inschrijver meedingt naar de Overheidsopdracht van deze 
Aanbestedingsprocedure.  
 
Nadere Opdracht 
Een onder de Raamovereenkomst verstrekte concrete opdracht voor de uitvoering van 
werkzaamheden, diensten of leveringen, die overeenkomstig de in de Raamovereenkomst 
vastgelegde voorwaarden en gunningssystematiek aan een raamcontractant wordt gegund en 
die leidt tot het ontstaan van een Nadere Overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer. 
 
Nadere Overeenkomst 
Een Overeenkomst (al dan niet in de vorm van een opdrachtbrief) waarin de Opdrachtgever 
vastlegt met betrekking tot welke specifieke diensten de Nadere opdracht wordt aangegaan, 
de voorwaarden waaronder en de vergoeding waartegen deze worden uitgevoerd. 
 
Nota van inlichtingen 
Document waarin de geanonimiseerde vragen van -potentiële- Inschrijvers en de antwoorden 
daarop zijn opgenomen, evenals eventuele wijzigingen van het Beschrijvend document en/of 
andere Aanbestedingsstukken. De Nota van inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het 
Beschrijvend document. 
 
Ondernemer  
Een aannemer, leverancier of dienstverlener.  
 
Onderneming  
De juridische vorm waarin de Ondernemer zijn zaak drijft. 
 
Opdracht 
De opdracht zoals beschreven in de Aanbestedingsstukken. 
 
Opdrachtnemer 
Inschrijver met wie de Overeenkomst is gesloten.  
 
Overheidsopdracht 
Een schriftelijke Overeenkomst onder bezwarende titel voor werken, leveringen of diensten, 
alsmede een Raamovereenkomst. 
 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 3 van 44 
 
 
Penvoerder 
De Aanbestedende dienst die mede namens de andere Aanbestedende dienst(en) de 
Aanbestedingsprocedure leidt. 
 
Raamovereenkomst  
De als bijlage I bijgevoegde (concept-)Raamovereenkomst voor een Overheidsopdracht die 
Delfland naar aanleiding van deze aanbesteding voornemens is te sluiten met een of meer 
Ondernemers met het doel gedurende een bepaalde periode de voorwaarden inzake te 
plaatsen overheidsopdrachten vast te leggen. De overige Aanbestedingsstukken maken deel 
uit van de Overeenkomst. 
 
Samenwerkingsverband 
Twee of meer Ondernemers kunnen als Samenwerkingsverband (combinatie) inschrijven op 
de Raamovereenkomst, waarbij alle aan het Samenwerkingsverband deelnemende 
Ondernemers contractpartner van Delfland worden en hoofdelijke aansprakelijkheid 
aanvaarden.  
Een Samenwerkingsverband geldt als één Inschrijver. 
  
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 4 van 44 
 
 
Inhoudsopgave 
 
Begripsbepalingen ................................................................................................. 1 
Inhoudsopgave ..................................................................................................... 4 
1 Inleiding ......................................................................................................... 6 
 Het Hoogheemraadschap van Delfland ........................................................ 6 
2 Opdrachtomschrijving ....................................................................................... 7 
 Doel van de Raamovereenkomst ................................................................ 7 
 Scope van de Raamovereenkomst .............................................................. 7 
 De Raamovereenkomst ............................................................................. 8 
3 De Aanbestedingsprocedure .............................................................................14 
 De Aanbestedingsprocedure .....................................................................14 
 Motivering gekozen Aanbestedingsprocedure ..............................................14 
 Overeenkomst ........................................................................................14 
 Varianten ...............................................................................................14 
 Digitaal aanbesteden ...............................................................................14 
 Planning Aanbestedingsprocedure .............................................................15 
 Individueel informatiegesprek ...................................................................15 
 Inlichtingen ............................................................................................16 
 Onvolkomenheden, procedurefouten en tegenstrijdigheden ..........................18 
 Het klachtenmeldpunt ..............................................................................18 
 Wijze van indienen van de Inschrijving ......................................................19 
 Gestanddoeningstermijn ..........................................................................20 
 Proces beoordeling Inschrijvingen .............................................................20 
 Bezwaar en beroep ..................................................................................22 
 Intrekken aanbestedingsprocedure ............................................................22 
 Tenderkostenvergoeding en ondersteuning bij inschrijving ...........................23 
 Akkoordverklaring ...................................................................................23 
 Samenwerken en beroep op derden ...........................................................23 
 Meerdere Inschrijvingen vanuit één concern ...............................................25 
 Toepasselijke inkoopvoorwaarden .............................................................25 
4 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen ..........................................................26 
 Uitsluitingsgronden ..................................................................................26 
 Geschiktheidseisen ..................................................................................28 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 5 van 44 
 
 
 Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid .....................................30 
5 Gunningscriteria en beoordeling ........................................................................33 
 Gunningscriterium ...................................................................................33 
 Kwalitatieve Gunningscriteria ....................................................................38 
 Beoordelingsproces .................................................................................42 
Bijlagen bij het Beschrijvend Document ...................................................................44 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 6 van 44 
 
 
1 Inleiding 
 
 Het Hoogheemraadschap van Delfland 
Het Hoogheemraadschap van Delfland is een waterschap. De rechtsvorm is een 
publiekrechtelijke rechtspersoon en daarmee is Delfland een Aanbestedende dienst in de zin 
van Aanbestedingswet 2012.  
Delfland is een functionele democratie met een duidelijk omschreven –beperkte- taak: de 
waterhuishoudkundige verzorging van zijn gebied.  
Deze taak valt uiteen in twee delen: de zorg voor het watersysteem en de zorg voor de 
zuivering van afvalwater. Om de taken goed te kunnen uitvoeren, is de ambtelijke organisatie 
opgedeeld in afdelingen. 
 
In een van de meest laaggelegen en – met 1,2 miljoen inwoners en 40.000 bedrijven op 
41.000 hectare – meest dichtbebouwde deel van de Randstad, zorgen wij voor droge voeten 
en schoon en gezond water. Wij werken met inwoners en bedrijven aan een 
klimaatbestendige en prettige leefomgeving. In de afgelopen jaren hebben wij flinke stappen 
gemaakt in het voorkomen van wateroverlast, het groener maken van de leefomgeving in en 
om het water en het verbeteren van de waterkwaliteit.  
 
Nederland is gevormd door water en menskracht. Door de eeuwen heen is ons land zo 
aangepast, dat het bestand is tegen de grillen van het water. Dijken aanleggen gebeurde in 
gezamenlijkheid en werd gekenmerkt door consultatie, consensus en compromis met 
gebiedspartners en bewoners. Wij benutten deze historische kracht optimaal bij het 
uitoefenen van zijn zorg voor de bewoonbaarheid van het land en de bescherming en 
verbetering van het leefmilieu. Daartoe staan wij midden in de maatschappij en blijft het 
zoeken naar een optimaal maatschappelijk effect.  
 
Voor meer informatie over ons hoogheemraadschap en onze doelstellingen verwijzen we naar 
de website: www.hhdelfland.nl.  
 
Waar in dit document Delfland staat moet bij een aanbesteding met meerdere aanbestedende 
diensten worden gelezen “Delfland en de andere aanbestedende diensten”.   
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 7 van 44 
 
 
2 Opdrachtomschrijving 
 
 Doel van de Raamovereenkomst 
Sinds jaar en dag komt de uitheemse rivierkreeft voor in het beheergebied van 
Hoogheemraadschap van Delfland (hierna: Delfland). Deze uitheemse rivierkreeft veroorzaakt 
ecologische schade, oeverafkalving en verstoring van de waterkwaliteit door, onder andere, 
zijn graafgedrag en vraat van waterplanten. Voor deze rivierkreeften ontbreekt momenteel 
echter nog een efficiënte bestrijdingsmethode met als doel volledige verwijdering. De 
verspreiding van de rivierkreeft is wijdverbreid in het gebied van Delfland en vormt een 
belemmering voor het behalen van Kader Richtlijn Water (KRW) doelen.   
  
Delfland investeert al sinds lange tijd in een natuurlijker watersysteem met verbeterde 
waterkwaliteit door de aanleg van Natte Ecologische Zones: de NEZ-gebieden. Recent 
aangelegde gebieden en gebieden met kwetsbare waterplanten komen op een aantal plekken 
slecht tot ontwikkeling vanwege hoge dichtheden van rivierkreeften. De Verenigde 
Vergadering (VV) van Delfland heeft daarom tijdens de VV d.d. 10 april 2025 besloten om de 
recent aangelegde NEZ-gebieden en NEZ-gebieden met submerse vegetatie of andere 
kwetsbare waardevolle waternatuur een aantal jaren te gaan beschermen tegen de impact 
(vraat) van uitheemse rivierkreeften, zodat de vegetatie in deze gebieden zich kan herstellen 
of Delfland herstelmaatregelen kan uitvoeren. 
 
Raamovereenkomst 
Delfland heeft in 2026 op een eerste groep van 10 locaties afvangwerkzaamheden uitgevoerd 
om bovengenoemd besluit uit te voeren.  
Om het verlagen van dichtheden van rivierkreeften op te kunnen schalen wordt nu een 
Raamovereenkomst in de markt gezet, waarop verschillende typen werkzaamheden kunnen 
worden uitgevraagd. 
 
 Scope van de Raamovereenkomst 
De aanbesteding heeft tot doel een Raamovereenkomst af te sluiten voor het verrichten de 
volgende vier categorieën dienstverlening: 
1. Onderzoek en Advies (O&A);  
2. Organisatie, Coördinatie en Projectmanagement (OCPM);  
3. Afvangen, Transporteren en Ontdoen (ATO);  
4. Innoveren. 
 
Deze percelen hebben een zodanige onderlinge verwevenheid dat werkzaamheden op diverse 
percelen in samenhang met elkaar binnen één Nadere Opdracht kunnen worden gebracht en 
in een aantal gevallen dan ook door één Opdrachtnemer kunnen worden uitgevoerd. 
Zie voor een nadere beschrijving paragraaf 2.3.4 tot en met 2.3.7. 
 
Buiten scope 
Buiten de scope van de Raamovereenkomst vallen (onder meer, maar niet uitsluitend): het 
monitoren van de waterkwaliteit in het kader van de effectmonitoring. 
 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 8 van 44 
 
 
 De Raamovereenkomst 
De Raamovereenkomst heeft een initiële looptijd van 2 (twee) jaar en kent de optie om de 
Overeenkomst maximaal 2 (twee) keer met 1 (één) jaar te verlengen. 
 
2.3.1 Doelstelling Raamovereenkomst 
Delfland beoogt met het aanbesteden van deze Raamovereenkomst het volgende: 
1. Het vergemakkelijken van de afstemming tussen de vraag van Delfland met betrekking tot 
het verlagen van dichtheden van rivierkreeften en het aanbod van de marktpartijen in 
kennis, vaardigheden, materieel én capaciteit. 
Toelichting: uit de ervaringen met de diverse in 2026 uitgevoerde advies- en 
uitvoeringsopdrachten is gebleken dat flexibiliteit gewenst is bij het per opdracht bepalen 
van: 
- Wat nodig is om de dichtheid van rivierkreeften te verlagen; 
- Wat daarvoor aan expertise en capaciteit nodig is; 
- Welke Ondernemers dat het beste kunnen doen; 
- Welke locaties, dienstverlening en Opdrachtnemers het beste gecombineerd kunnen 
worden. 
 
2. Het minimaliseren van doorlooptijd en transactiekosten, van behoeftestelling tot en met 
behoefte invulling, voor Delfland én de marktpartijen. 
Toelichting: uit de ervaring met (de aanbesteding voor) het afvangen in 2026 is gebleken 
dat de aard van de werkzaamheden zich kenmerkt door een sterke afhankelijkheid van 
lokale omstandigheden, voortschrijdend inzicht en beperkt beschikbare marktcapaciteit. 
Een raamovereenkomst biedt de benodigde flexibiliteit om per opdracht de meest 
passende expertise, capaciteit en aanpak te selecteren binnen vooraf vastgestelde kaders, 
en met een voor geïnteresseerde partijen acceptabel risicoprofiel. 
 
3. Het mogelijk maken van een kwalitatief goede dienst voor een marktconforme prijs. 
Toelichting: de behoefte aan kwalitatief goede dienstverlening ligt, vanuit de wettelijke 
taken van waterschappen, voor de hand. Dat geldt ook voor de noodzaak tot het 
doelmatig en rechtmatig besteden van belastinggeld. Beide elementen zijn niet los van 
elkaar te zien, vandaar het streven naar de beste prijs-kwaliteitverhouding. Dit streven 
kan echter ook tot suboptimale uitkomsten leiden en soms ook tot verstoorde 
verhoudingen tussen opdrachtgever en markt. Derhalve is het streven niet naar een 
dienst voor de laagste prijs, maar wordt gestreefd naar optimale dienstverlening voor een 
marktconforme prijs. Marktconform betekent in deze een voor een gezonde markt 
gangbaar tarief. 
 
De concept Raamovereenkomst met als titel ‘Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028’ 
is aan deze leidraad toegevoegd (zie bijlage I). De wijze waarop nadere 
overeenkomsten/opdrachten tot stand komen, wordt beschreven in die Raamovereenkomst. 
 
2.3.2 Relatie met Dynamisch Aankoop Systeem (DAS) Beroepsvissers 
Slechts voor het doel van informatieverstrekking wordt vermeld dat om de benodigde 
expertise en capaciteit van Beroepsvissers te kunnen benutten, daarnaast een Dynamisch 
Aankoop Systeem (DAS) gericht op Beroepsvissers wordt gepubliceerd. Doel is om 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 9 van 44 
 
 
Beroepsvissers in te kunnen zetten op opdrachten die vanwege omvang of benodigde 
specifieke expertise om hun inzet vragen.  
 
Er is gekozen voor een DAS omdat uit een evaluatie is gebleken dat een -ten opzichte van 
een aanbestedingsprocedure- laagdrempeliger manier van contracteren voor veel 
Beroepsvissers de toegankelijkheid voor het verwerven van opdrachten vergroot.  
Via aanmelding op de DAS kunnen zij opdrachten verwerven voor afvangen, transporteren en 
ontdoen, eigenstandig uit te voeren dan wel uit te voeren in het kader van of ter 
ondersteuning van uitvoering van opdrachten op alle percelen van de Raamovereenkomst. 
 
Publicatie van en aanmelding voor deze DAS staan geheel los van de onderhavige 
aanbesteding. 
 
2.3.3 Motivering Perceelverdeling  
Om de Nadere Opdrachten op de Raamovereenkomst voor een diverse groep al dan niet 
gespecialiseerde Ondernemers toegankelijk en aantrekkelijk te maken, is de 
Raamovereenkomst onderverdeeld in 4 (vier) percelen, welke zijn toegesneden op de in de 
markt aanwezig veronderstelde relevante specialisaties, naar de eerder genoemde 
categorieën activiteiten: 
Perceel 1 Onderzoek en Advies (O&A); 
Perceel 2 Organisatie, Coördinatie en Projectmanagement (OCPM); 
Perceel 3 Afvangen, Transporteren en Ontdoen (ATO); 
Perceel 4 Innoveren. 
 
Het is Inschrijvers toegestaan om op meerdere percelen in te schrijven. De Aanbestedende 
Dienst kan in Nadere Overeenkomsten ook Nadere Opdrachten uit meerdere percelen 
combineren. 
  
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 10 van 44 
 
 
2.3.4 Scope Perceel 1 Onderzoek en Advies (O&A) 
Dit perceel betreft onder andere werkzaamheden om te bepalen in welke wateren de  
kreeftenstand verlaagd moet worden, wat daarvoor de beste methode is, en het monitoren 
van de effecten. Hiervoor denkt de Aanbestedende Dienst diverse adviesbureaus in te moeten 
schakelen.  
Op dit perceel kunnen onder andere de volgende onderzoeken en advieswerkzaamheden 
worden uitgevraagd: 
- Nulmetingen kreeftenstand; 
- Capture-Mark-Recapture  onderzoeken (CMR); 
- Bestands schattingen door middel van depletiemethode op basis van vangstgegevens; 
Advieswerkzaamheden met betrekking tot: 
o bepalen locaties waar afgevangen moet worden (o.b.v. kreeftenstand, kenmerken 
wateren); 
o eventuele clustering van wateren; 
o of en hoe wateren moeten worden afgesloten; 
o ecologisch advies; 
o eventuele ecologische voorloop; 
o combinatie van methoden en vangmiddelen om dichtheid van kreeften te verlagen;  
o meting en beoordeling effectiviteit innovatieve methoden; 
o ondersteuning bij toezicht door Opdrachtgever op correcte uitvoering werkzaamheden 
nevenopdrachtnemers op andere percelen (bijv. met expertise op het gebied van 
vangstmethoden); 
Advies bij interpretatie van de combinatie van resultaten van depletiemetingen, CMR-
onderzoek en monitoring ecologische en chemische waterkwaliteit.  
 
2.3.5 Scope Perceel 2 Organisatie, Coördinatie en Projectmanagement (OCPM)  
Uit een evaluatie van de uitvoering van de afvangwerkzaamheden in 2026 is gebleken dat 
grootschalige afvangactiviteiten om organisatie-, coördinatie- en projectmanagement 
activiteiten en ‘faciliterende’ werkzaamheden vragen. De Aanbestedende Dienst denkt 
hiervoor partijen (bijvoorbeeld aannemers) in te moeten schakelen, welke beschikken over 
deze vaardigheden maar ook de benodigde competenties, managementsystemen en 
materieel. 
Op dit perceel kunnen Nadere Opdrachten worden verstrekt voor het organiseren, 
coördineren, managen en faciliteren van afvangwerkzaamheden door middel van: 
- het uitvoeren van projectmanagement (aansturing, voortgangsoverleggen, monitoren en 
vastleggen van prestaties, controle en prestatieverklaring van facturen, 
incidentmanagement, toezien op veiligheid, afstemming over en aanvragen van 
vergunningen en ontheffingen, afstemming over metingen); 
- faciliteren door middel van de inzet van personeel en materieel; denk aan: 
o transport vangmiddelen; 
o werkzaamheden om de toegankelijkheid van de wateren te verbeteren (zoals: 
realiseren tijdelijke trailerhellingen, maaiwerkzaamheden, beschermen of verharden 
van bermen); 
o het realiseren van (civieltechnische) aanpassingen aan (oevers van) 
oppervlaktewateren, waaronder het eventueel fysiek afsluiten van wateren, enz.; 
o verkeersmaatregelen; 
- schoonmaken en opslag vangmiddelen; 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 11 van 44 
 
 
- het coördineren van de werkzaamheden van één of meerdere nevenopdrachtnemer(s) die 
afvangwerkzaamheden verrichten; 
- Het assisteren bij de installatie van innovatieve vangmiddelen. 
 
2.3.6 Scope Perceel 3 Afvangen, Transporteren en Ontdoen (ATO) 
Het daadwerkelijke afvangen door middel van het plaatsen en legen van de vangmiddelen, 
het transporteren van de vangst naar en het ontdoen van de vangst via een verwerker (zoals 
een vernietigingsbedrijf of verwerker die hoogwaardige producten van de gevangen 
rivierkreeften maakt) vormen de kern van de werkzaamheden.  
 
De Opdrachtnemers dienen in de jaren 2027 en 2028 gedurende tenminste 3 (drie) maanden, 
van ca. medio maart tot ca. begin juli, in oppervlaktewateren door middel van uitgezette 
vangmiddelen de dichtheid van uitheemse rivierkreeften te verlagen door de vangmiddelen te 
legen met een zodanige frequentie dat aan het einde van deze periode het aantal 
rivierkreeften teruggebracht is naar gemiddeld 0,7 kreeft per m2.  
Bij de nadere offerteaanvragen bepaalt de Aanbestedende Dienst na consultatie van de 
raamovereenkomstpartijen de exacte verplichting, en of deze in de vorm van een 
inspannings- of resultaatsverplichting wordt overeengekomen. 
De vangstperiode kan eventueel uitgebreid worden naar andere perioden in hetzelfde jaar. 
De vangst dient door de Opdrachtnemers zelf verwerkt of ontdaan worden, bij voorkeur op 
een zo hoogwaardig en diervriendelijk mogelijke wijze.  
 
Delfland bezit dan wel schaft aan een aantal (deels gebruikte) vangmiddelen welke ter 
beschikking kunnen worden gesteld aan de Opdrachtnemer. Bij het bepalen van de nadere 
offerteaanvragen voor de Nadere Opdrachten zal worden bepaald in hoeverre 
Opdrachtnemers hiervan gebruik kunnen of willen maken, of in plaats daarvan eigen 
vangmiddelen gebruiken. 
De beschikbare vangmiddelen worden beschreven in de Indicatieve Vraagspecificatie bij 
nadere offerteaanvragen Perceel 3, behorende bij de Raamovereenkomst.  
 
De karakteristieken van de wateren worden indicatief beschreven in Bijlage K Overzicht 
wateren bij dit Beschrijvend Document.  
 
2.3.7 Scope Perceel 4 Innoveren 
In wateren die zich ervoor lenen, geeft de Aanbestedende Dienst gelegenheid om in opdracht 
van Delfland innovaties uit te testen, met als doel tot een efficiëntere, minder 
arbeidsintensieve, goedkopere en minder overlast gevende uitvoering van het verlagen van 
dichtheden van rivierkreeften te komen. 
Dit kunnen zijn (niet-limitatief benoemd): innovatieve vangmiddelen, efficiëntere of 
alternatieve werkmethoden van welke aard dan ook, aanpassingen aan wateren of oevers of 
combinaties daarvan. 
 
Opdracht vindt plaats na overleg over de bij de Inschrijving ingediende ideeën, waarbij 
afspraken over uitwerking van het middel of de -methode, realiteitsgehalte, intensiteit en 
duur van de beproeving, meting en rapportage van het beoogde effect, eventueel benodigde 
vergunningen en kostenvergoeding onderdeel zullen zijn van de Nadere Overeenkomst. 
 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 12 van 44 
 
 
Ondersteuning d.m.v. personeel of materieel bij het realiseren of uitzetten van de betreffende 
innovatie en bij het legen of aanpassen tijdens de testperiode kan door de Aanbestedende 
Dienst worden gefaciliteerd via opdrachten op de overige percelen dan wel via de DAS voor 
Beroepsvissers. 
 
2.3.8 Regietafel 
Na het in werking treden van de Raamovereenkomst komen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemers op reguliere basis bij elkaar aan een ‘regietafel’, bij voorkeur samen met de 
partijen die zich op de DAS voor Beroepsvissers hebben aangemeld. De regietafel heeft een 
voorbereidend en coördinerend karakter. Aan deze regietafel bepalen de Opdrachtnemers 
onder regie van de Opdrachtgever hoe de Nadere Opdrachten en de DAS-uitvragen het best 
verdeeld en uitgevraagd kunnen worden. Opdrachtgever spant zich in de Opdrachtnemers via 
de regietafel te informeren over de aankomende Nadere Opdrachten, zodat zij zich hierop 
kunnen organiseren en voorbereiden. 
 
Partijen bespreken aan de regietafel in ieder geval: 
1. De prognose van aankomende Nadere Opdrachten;  
2. De meest efficiënte inzet van capaciteit binnen de diverse percelen van de 
Raamovereenkomst én de beschikbare capaciteit in de DAS voor Beroepsvissers; 
3. De afstemming van meerdere vergelijkbare uitvragen binnen een perceel welke binnen 
een kort tijdsbestek worden verwacht; 
4. De te behalen voordelen bij het combineren van Nadere Opdrachten van verschillende 
percelen dan wel het combineren van Nadere Opdrachten met opdrachten op de DAS voor 
Beroepsvissers; 
5. De wijze van uitvragen; 
6. Of er bij Nadere Opdrachten en opdrachten op de DAS voor Beroepsvissers mogelijke 
belangenconflicten kunnen ontstaan.  
 
2.3.9  Nadere Opdrachten 
Op de Raamovereenkomst verstrekt de Opdrachtgever (voorafgegaan door een 
interessepeiling) Nadere Opdrachten als volgt: 
1. Geraamde opdrachtwaarde ≤ € 150.000,- exclusief btw: via gunning zonder hernieuwde 
mededinging op basis van de bij beoordeling en gunning van de Raamovereenkomst 
vastgestelde rangorde (het ‘cascademodel’); 
2. Geraamde opdrachtwaarde > € 150.000,- exclusief btw: via gunning onder hernieuwde 
mededinging door middel van een minicompetitie tussen meerdere Opdrachtnemers, 
conform de als bijlage I toegevoegde concept Raamovereenkomst, artikelen 8 en 9. 
Aldus kunnen meerdere Nadere Overeenkomsten onder de Raamovereenkomst worden 
afgesloten. 
 
2.3.10  Indicatieve Vraagspecificatie bij nadere offerteaanvragen Perceel 3 
De inhoudelijke eisen die in het kader van Nadere Overeenkomsten op Perceel 3 aan de 
uitvoering kunnen worden gesteld, vindt u in de ‘Indicatieve Vraagspecificatie bij nadere 
offerteaanvragen op perceel 3’ bij de Raamovereenkomst (Bijlage C bij dit Beschrijvend 
Document).  
De eisen in dit document zijn nadrukkelijk indicatief en bedoeld een indruk te geven van de 
wijze waarop en de randvoorwaarden waaronder de werkzaamheden op perceel 3 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 13 van 44 
 
 
waarschijnlijk moeten worden uitgevoerd. Aan dit document kunnen dan ook geen rechten 
worden ontleend. 
 
 
Inschrijvers die op andere percelen dan Perceel 3 inschrijven, dienen er rekening mee te 
houden dat de in deze Indicatieve Vraagspecificatie opgenomen eisen ook van invloed kunnen 
zijn op de uitvoering van Nadere Opdrachten op andere percelen (aangezien die Nadere 
Opdrachten coördinatie van de werkzaamheden van, en afstemming met Opdrachtnemers van 
Perceel 3 kunnen inhouden). Hen wordt dan ook nadrukkelijk geadviseerd kennis te nemen 
van deze Indicatieve Vraagspecificatie. 
  
  
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 14 van 44 
 
 
3 De Aanbestedingsprocedure 
 
 De Aanbestedingsprocedure 
Wij volgen voor deze Europese aanbesteding de openbare procedure conform Hoofdstuk 2 van 
de Aanbestedingswet 2012. 
 
Bij deze procedure kunnen alle belangstellende Ondernemers het Beschrijvend document met 
eventuele bijlagen downloaden en een Inschrijving doen.  
 
 Motivering gekozen Aanbestedingsprocedure 
De Aanbestedende Dienst kiest voor een Europese aanbestedingsprocedure aangezien de 
geraamde opdrachtwaarde van de Dienstverlening inclusief verlenging geraamd wordt op een 
bedrag dat boven de drempelwaarde voor Europees aanbesteden van Diensten/Leveringen 
valt. 
 
De Aanbestedende Dienst ziet op basis van de inschatting dat er een beperkt aantal 
gegadigden is geen noodzaak om het aantal Inschrijvers door middel van een niet-openbare 
procedure te beperken, en kiest daarom voor een openbare procedure. 
 
 Overeenkomst  
De Aanbestedende dienst wil een Raamovereenkomst afsluiten met meerdere Ondernemers, 
voor een periode vanaf ca. begin november 2026 t/m eind oktober / begin november 2028, 
met de optie om (in overleg) de Raamovereenkomst maximaal 2 (twee) keer met 1 (één) jaar 
te verlengen. 
 
 Varianten 
Het is niet toegestaan om varianten aan te bieden. 
 
 Digitaal aanbesteden 
Deze aanbesteding vindt geheel digitaal plaats via het aanbestedingsplatform TenderNed 
(www.tenderned.nl). Een uitgebreide instructie vindt u op www.tenderned.nl.  
Dit houdt het volgende in: 
 
1. Alle Aanbestedingsstukken worden via TenderNed beschikbaar gesteld; 
2. Inschrijvingen kunnen alleen via TenderNed worden ingediend; 
3. Alle communicatie verloopt via TenderNed en vindt plaats in de Nederlandse taal.  
4. De Nota van inlichtingen wordt via TenderNed verspreid (zie tab: 'vragen over de 
aanbesteding') 
 
 
De Aanbestedende Dienst wijst er op dat voor het indienen van een Inschrijving via 
TenderNed een zogenaamde ‘eHerkenning’ noodzakelijk is. Gegadigden dienen rekening te 
houden met een aanvraagtermijn voor eHerkenning. 
 
 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 15 van 44 
 
 
U bent zelfverantwoordelijk voor het juist en tijdig indienen van de digitale Inschrijving. 
Delfland is niet verantwoordelijk voor het op enig moment niet functioneren van TenderNed. 
Bij vragen of onduidelijkheden over de werking van TenderNed kunt u contact opgenomen 
met de Servicedesk van TenderNed, bereikbaar via email: servicedesk@TenderNed.nl en op 
werkdagen van 08.30 tot 17.00 uur per telefoon op nummer 0800 - 836 33 76.  
 
 Planning Aanbestedingsprocedure 
Hieronder is de planning van de Aanbestedingsprocedure opgenomen.  
 
Activiteit Datum 
Publicatie op TenderNed 23 juli 2026 
Vragen voor de 1e Nota van Inlichtingen kunnen direct 
vanaf de publicatiedatum gesteld worden tot uiterlijk  
Donderdag 10 september 2026 
16:00 uur 
 
Publicatie Nota van inlichtingen, uiterlijk Vrijdag 
18 september 2026 
 
Indienen van Aanvraagformulier praktische en 
technische ondersteuning (zie 3.16) uiterlijk tot 
Vrijdag 11 september 2026 
12:00 uur 
 
Indienen van Inschrijvingen uiterlijk tot Maandag 5 oktober 2026, 
11:00 uur 
 
Beoordeling Inschrijvingen  
Verzenden Gunningsbeslissing Dinsdag 13 oktober 2026 
Verificatiebespreking(en) Week 43-2026 
Einde bezwaartermijn Maandag 2 november 2026 
Tekenen van de Raamovereenkomst(en) Vrijdag 6 november 2026 
Ingangsdatum Raamovereenkomst(en) Vrijdag 6 november 2026 
 
Het is mogelijk dat deze planning wijzigt en indien dit het geval is, wordt u hierover zo snel 
mogelijk geïnformeerd. De data en tijden vermeld in TenderNed zijn leidend. 
 
 Individueel informatiegesprek  
Gegadigden kunnen zich tevens aanmelden voor een individueel informatiegesprek met een 
duur van maximaal 1 (één) uur, te houden in de periode van dinsdag 11 augustus 2026 en 
woensdag 16 september 2026 (2 werkdagen vóór de sluitingsdatum voor het indienen van 
verzoeken om inlichtingen).  
In dit individuele informatiegesprek kunt u vragen stellen aan de vertegenwoordiger(s) van de 
Aanbestedende dienst om meer inzicht te krijgen in de scope van de werkzaamheden, de 
aanbestedingsprocedure, de Raamovereenkomst en alle overige aanbestedingsdocumenten. 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 16 van 44 
 
 
Aan de antwoorden tijdens deze bijeenkomsten gesteld kunnen op geen enkele manier 
rechten worden ontleend. 
Indien in dit gesprek vragen worden gesteld waarop het antwoord van algemeen belang voor 
alle gegadigden is, zullen de antwoorden in de Nota van Inlichtingen worden verstrekt.  
Aanmeldingen voor een individueel informatiegesprek, kunnen via de emailadressen 
mhanse@hhdelfland.nl en c.borst@hhdelfland.nl tot en met maandag 14 september 2026 
worden ingediend bij de contactpersonen (maximaal 2 (twee) personen per Ondernemer). 
 
Door zich aan te melden voor een individueel informatiegesprek gaat de Inschrijver akkoord 
met de volgende voorwaarden: 
1. Inschrijver en Aanbestedende dienst zijn zich ten aanzien van de informatie-uitwisseling 
terdege bewust van het belang van de basisbeginselen van het aanbestedingsrecht en het 
kader dat deze beginselen vormen voor deze informatie-uitwisseling, te weten: de 
beginselen van gelijke behandeling, transparantie en non-discriminatie. Partijen zien toe op 
naleving van deze beginselen. 
2. Inschrijver en Aanbestedende dienst zijn zich bewust van het spanningsveld dat er heerst 
tussen het proces van individueel informatie uitwisselen en de vereiste transparantie en 
toetsbaarheid van die informatie-uitwisseling voor overige Inschrijvers, ten opzichte van 
het vertrouwelijke karakter van de individuele informatieverstrekking dat gewaarborgd 
dient te blijven. 
3. Inschrijver en Aanbestedende dienst zien als belangrijke voorwaarde voor het individueel 
uitwisselen van informatie het transparante karakter van die informatie-uitwisseling en de 
gelijke behandeling van Inschrijvers. Dit betekent dat: 
a. Informatie vertrouwelijk blijft die duidelijk de commerciële belangen van Inschrijver 
raakt en waarvan evident is dat openbaarmaking van die informatie de commerciële 
belangen van Inschrijver schaadt.  
b. Algemene informatie wordt opgenomen in de Nota van Inlichtingen die aan alle 
Inschrijvers wordt toegestuurd. 
c. Er geen onderhandelingen worden gevoerd.  
4. De individuele informatie-uitwisseling heeft geen betrekking op inhoudelijke vragen ten 
aanzien van mogelijke oplossingsrichtingen. 
5. Inschrijver en Aanbestedende dienst dragen ervoor zorg dat de individuele informatie die is 
uitgewisseld tijdens de individuele informatie-uitwisseling vertrouwelijk wordt behandeld. 
Dit betekent dat: 
a. Aanbestedende Dienst de individuele en vertrouwelijke informatie niet zal delen, 
expliciet dan wel impliciet, met andere Inschrijvers; 
b. Aanbestedende Dienst zich zal onthouden van overleg met de andere Inschrijvers; 
c. Aanbestedende Dienst bij gebleken noodzakelijke aanpassingen van de uitvraag of 
andere aanbestedingsstukken, de vertrouwelijke informatie van Inschrijver over de 
oplossingsrichting(en) zal beschermen. 
d. Indien de aanbesteding leidt tot een gerechtelijke procedure waarbij de individueel 
verstrekte informatie onderwerp van geschil is, dan is Aanbestedende Dienst 
gerechtigd de verstrekte informatie in de procedure in te brengen. 
 
 Inlichtingen 
Vragen naar aanleiding van de Aanbestedingsstukken dienen uiterlijk op de data en het 
tijdstip uit de planning (zie paragraaf 3.6) via TenderNed bij de Aanbestedende dienst te 
worden ingediend. De Inschrijvers zijn verplicht hiervoor de tool voor het stellen van vragen 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 17 van 44 
 
 
van TenderNed te gebruiken. Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende vragen en 
wijzigingsvoorstellen worden tijdig door de Aanbestedende dienst geanonimiseerd 
beantwoord. Zowel de geanonimiseerde vragen en wijzigingsvoorstellen als de antwoorden 
worden door middel van een Nota van Inlichtingen op TenderNed gepubliceerd. In geval van 
strijdigheid met het Beschrijvend Document heeft de Nota van Inlichtingen voorrang. Een 
eventueel later uitgevaardigde Nota van Inlichtingen heeft voorrang op de eerder 
uitgevaardigde Nota van Inlichtingen.  
 
De Aanbestedende dienst kan besluiten één of meerdere aanvullende inlichtingenrondes te 
organiseren. De Aanbestedende dienst maakt dat tijdig via TenderNed kenbaar. Als een 
aanvullende inlichtingenronde wordt gehouden, mogen ondernemers alleen vragen indienen 
naar aanleiding van de direct daaraan voorafgaande Nota van Inlichtingen. Vragen of 
opmerkingen die niet over de direct daaraan voorafgaande Nota van Inlichtingen gaan, 
worden niet beantwoord, tenzij dat naar mening van de Aanbestedende dienst tot 
disproportionele situaties zou leiden.  
 
In beginsel worden alleen vragen / wijzigingsvoorstellen in behandeling genomen die binnen 
de in de planning genoemde periode zijn ontvangen. Het komt voor rekening en risico van de 
Inschrijvers indien de Aanbestedende dienst vragen niet zal beantwoorden. 
 
De Aanbestedende dienst wijst Inschrijvers op het bepaalde in artikel 2.53 lid 3 Aw. Daarin is 
een mogelijkheid opgenomen voor Aanbestedende diensten om vragen vertrouwelijk te 
beantwoorden als het antwoord op die vraag schade toebrengt aan een gerechtvaardigd 
economisch belang van de vragensteller. De vragensteller moet bij een verzoek tot het 
vertrouwelijk behandelen van vragen of wijzigingsvoorstellen onderbouwen waarom openbare 
beantwoording tot schade aan diens gerechtvaardigde economische belangen zal leiden. De 
Aanbestedende dienst kan besluiten een vraag of voorstel niet vertrouwelijk te behandelen. 
Dit maakt de Aanbestedende dienst dan gemotiveerd aan de betreffende Inschrijver kenbaar. 
De vragensteller heeft alsdan de mogelijkheid om zijn vraag in te trekken of deze openbaar te 
laten beantwoorden. 
 
Het is Inschrijvers niet toegestaan om met andere functionarissen van de Aanbestedende 
dienst contact te hebben, noch met (externe) personen/entiteiten die anderszins direct of 
indirect betrokken bij de onderhavige aanbestedingsprocedure, behoudens voor zover het 
contact betreft die geen betrekking heeft op de onderhavige aanbestedingsprocedure. Te 
denken valt aan contact in het kader van de uitvoering van lopende overeenkomsten. 
 
Niet naleving van het gestelde in deze paragraaf leidt tot terzijdelegging van de Inschrijving, 
tenzij dat in het individuele geval disproportioneel zou zijn (bijvoorbeeld in het geval van een 
storing bij TenderNed). De Aanbestedende dienst beoordeelt of terzijdelegging proportioneel 
is. Deze beoordeling betreft een eigen en exclusieve afweging van de Aanbestedende dienst. 
De Aanbestedende dienst zal een besluit tot terzijdelegging deugdelijk motiveren, opdat de 
Inschrijver voldoende rechtsbescherming wordt geboden.  
 
In geval van een storing bij TenderNed attendeert de Aanbestedende dienst de Inschrijvers op 
de bepalingen van artikel 2.109 en 2.109a Aw. 
 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 18 van 44 
 
 
 Onvolkomenheden, procedurefouten en tegenstrijdigheden 
Dit document is met grote zorg samengesteld. Mocht u echter onvolkomenheden, 
procedurefouten, tegenstrijdigheden constateren en/ of eventuele bezwaren hebben tegen 
(delen van) dit document, (bijv. m.b.t. criteria, termijnen, werkwijze), dan wel bijlagen (bijv. 
Inschrijvingsbiljet, Overeenkomst), dan dient u dit kenbaar te maken met opgave van de 
eventuele consequenties en/of correctievoorstellen. Dit kunt u kenbaar maken tezamen met 
uw vragen in de Nota van inlichtingen. Van Ondernemers wordt immers een proactieve 
houding verwacht.  
 
Wij hebben niet de plicht deze voorstellen over te nemen. Indien de voorstellen worden 
aangenomen zullen wij in de Nota van inlichtingen aan alle Inschrijvers bekendmaken op 
welke punten en op welke wijze de inhoud van een Aanbestedingsstuk wordt aangepast. Deze 
aangepaste versie vormt vervolgens het uitgangspunt voor Inschrijving. 
 
Indien op enig moment blijkt dat er tegenstrijdigheden en/of onvolkomenheden en/of 
onrechtmatigheden aanwezig waren, die door een Ondernemer niet (tijdig) zijn gemeld, 
dan vervalt zijn recht om zich tegen die gebreken te verzetten, althans heeft hij zijn rechten 
daartoe verwerkt.  
 
Indien een Ondernemer meent dat de Aanbestedingsstukken ten tijde van de mogelijkheid tot 
Inschrijving (nog) enig gebrek bevat, dan doet hij door Inschrijving in ieder geval afstand van 
recht op een later moment nog tegen dat gebrek op te komen. Hij kan desnoods vóór 
Inschrijving een kort geding aanhangig te maken.  
 
Met betrekking tot eventuele tegenstrijdigheden in de Aanbestedingsstukken, geldt in de 
aanbestedingsprocedure onderstaande rangorde, waarbij het eerdergenoemde document 
prevaleert boven het later genoemde document: 
1. Nota(’s) van Inlichtingen, waarbij een later verschenen versie prevaleert boven een eerder 
verschenen versie; 
2. De Indicatieve Vraagspecificatie bij nadere offerteaanvragen Perceel 3;  
3. Beschrijvend document, exclusief bijlagen; 
4. (Concept-) Raamovereenkomst en de toepasselijke inkoopvoorwaarden; 
5. Overige bijlagen Beschrijvend document;  
6. Overige via TenderNed gepubliceerde informatie. 
 
 Het klachtenmeldpunt 
Wij hebben voor klachten over aanbestedingen, gezamenlijk met het Hoogheemraadschap 
van Rijnland, een klachtenmeldpunt ingesteld. Een klacht kunt u alleen via e-mail indienen op 
het e-mailadres: aanbestedingklachtmeldpunt@rijnland.net. 
 
De afhandeling van klachten geschiedt conform de ‘klachtenprocedure Delfland’, die als 
bijlage A bij dit Beschrijvend document is opgenomen. De afhandeling van een klacht vindt 
plaats door personen die niet direct betrokken zijn (geweest) bij deze aanbesteding. 
 
Wij willen u erop wijzen dat de procedure voor deze klachtenregeling niet is bedoeld voor het 
verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen over deze aanbestedingstukken. 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 19 van 44 
 
 
Hiervoor kunt u gebruik maken van de mogelijkheid tot het stellen van vragen als 
aangegeven in paragraaf 3.8 van dit Beschrijvend document. 
 
 Wijze van indienen van de Inschrijving 
U dient uw Inschrijving op de juiste wijze vóór de deadline via TenderNed te uploaden. 
Documenten die rechtsgeldig moeten zijn ondertekend, moeten zijn voorzien van een ‘natte’ 
of digitale handtekening door een bevoegd persoon. Uw Inschrijving dient kosteloos te zijn en 
te worden gesteld in de Nederlandse taal. Na de genoemde deadline is het niet meer mogelijk 
om een Inschrijving in te dienen. Het niet op tijd indienen van de Inschrijving is geheel voor 
uw risico. 
 
Bij uw Inschrijving dient u de volgende ondertekende dan wel gewaarmerkte documenten in 
te dienen (zie voor een informatief overzicht Bijlage J - Overzicht bij Inschrijving in te dienen 
documenten): 
1. Documenten met betrekking tot de Uitsluitingsgronden ( zie paragraaf 4.1); 
2. Documenten met betrekking tot de Geschiktheidseisen (zie paragraaf 4.2); 
3. Documenten met betrekking tot de Gunningscriteria (zie hoofdstuk 5). 
 
Indienen Inschrijving 
De Inschrijving dient uiterlijk op de datum en het tijdstip uit de planning via TenderNed te zijn 
ingediend en te zijn geplaatst in de digitale kluis van TenderNed. De Aanbestedende dienst 
legt niet juist, niet tijdig, niet volledig of niet (volledig) in de digitale kluis van TenderNed 
geplaatste Inschrijvingen terzijde. 
 
De Inschrijvingen worden na de datum en het tijdstip uit de planning door twee medewerkers 
van de Aanbestedende dienst digitaal door middel van de aanbestedingskluis van TenderNed 
geopend.  
 
De Aanbestedende dienst adviseert Inschrijvers tijdig te starten met het uploaden van alle 
documenten en niet tot het laatste moment te wachten met het indienen van de Inschrijving 
via TenderNed. Inschrijvers worden er uitdrukkelijk op gewezen dat het enkel uploaden van 
de Inschrijving in TenderNed niet voldoende is voor het indienen ervan. De Inschrijving is pas 
ingediend als ook de autorisatiecode die via sms wordt ontvangen, is ingevoerd en 
geaccepteerd is door TenderNed. Om de Inschrijving tijdig in te dienen, moet die code vóór 
het einde van de Inschrijvingstermijn zijn ingevoerd. Pas na het invoeren van de SMS-
authenticatie zal de Inschrijving in de digitale kluis worden geplaatst en pas dan is de 
Inschrijving ingediend. 
 
 
N.B.: 
1. Indien u inschrijft voor 1 (één) perceel dient u op alle inschrijvingsdocumenten te 
vermelden voor welk perceel uw Inschrijving geldt; 
2. Indien u inschrijft voor meerdere percelen vermeldt u dit ook op alle 
inschrijvingsdocumenten. 
 
 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 20 van 44 
 
 
 Gestanddoeningstermijn  
De termijn van gestanddoening van de Inschrijving is 60 kalenderdagen na de dag waarop de 
Inschrijving heeft plaatsgevonden.  
 
In het geval een kort geding aanhangig is gemaakt en de gestanddoeningstermijn verloopt 
voordat vonnis is gewezen, wordt de gestanddoeningstermijn van rechtswege verlengd tot 20 
kalenderdagen na de dag waarop het vonnis in eerste aanleg is gewezen.  
 
De Aanbestedende dienst kan Inschrijvers ook verzoeken om de gestanddoeningstermijn van 
hun Inschrijving expliciet te verlengen. Daaraan kan een Inschrijver geen recht op gunning 
van de Raamovereenkomst ontlenen. 
 
 Proces beoordeling Inschrijvingen 
De Inschrijvingen worden beoordeeld conform onderstaande stappen: 
  
Stap 1: beoordeling formele voorschriften  
Stap 2: beoordeling volledigheid en compleetheid 
Stap 3: beoordeling uitsluitingsgronden 
Stap 4: beoordeling geschiktheidseisen 
Stap 5: beoordeling Programma van Eisen 
Stap 6: beoordeling gunningscriteria  
Stap 7: verificatiefase 
Stap 8: definitieve gunning 
  
Toelichting stappen: 
Stap 1: beoordeling formele voorschriften  
Allereerst stelt de Aanbestedende dienst vast of een Inschrijving voldoet aan de formele 
voorschriften. Het gaat er hier bijvoorbeeld om dat de Inschrijving om de juiste manier is 
ingediend en bijvoorbeeld ook om de ondertekening van de stukken. Inschrijvingen die niet 
aan deze voorschriften voldoen worden terzijde gelegd en verder niet in behandeling 
genomen, tenzij sprake is van een herstelbaar gebrek of terzijdelegging in een individueel 
geval disproportioneel zou zijn. Uitsluitend de Inschrijvingen die voldoen gaan voor verdere 
beoordeling door naar stap 2. 
  
Stap 2: beoordeling volledigheid en compleetheid 
Vervolgens controleert de Aanbestedende dienst of een Inschrijving volledig en compleet is 
opgesteld en ingevuld. Inschrijvingen die hier niet aan voldoen worden terzijde gelegd en 
verder niet in behandeling genomen. Uitsluitend de Inschrijvingen die voldoen gaan voor 
verdere beoordeling door naar stap 3. 
  
Stap 3: beoordeling uitsluitingsgronden 
De Aanbestedende dienst beoordeelt op grond van het/de door Inschrijver ingediende UEA(‘s) 
of de Inschrijver (waaronder de leden van het Samenwerkingsverband, onderaannemer, 
derde) niet onder een of meer van de toepasselijke uitsluitingsgronden valt. Indien een 
Inschrijver wordt uitgesloten van deelname aan het verdere aanbestedingstraject, wordt de 
Inschrijving van de betreffende Inschrijver terzijde gelegd en niet verder in behandeling 
genomen. Uitsluitend de Inschrijvingen die (voorlopig) niet worden uitgesloten gaan voor 
verdere beoordeling door naar stap 4.  
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 21 van 44 
 
 
 
Na ontvangst van de bewijsmiddelen of anderszins kan in het verloop van de 
aanbestedingsprocedure (of nadien) blijken dat wel degelijk een uitsluitingsgrond van 
toepassing is op de Inschrijver en het UEA dus onjuist is ingevuld. Voor die gevallen behoudt 
de Aanbestedende dienst zich het recht voor om alsnog over te gaan tot uitsluiting van de 
desbetreffende Inschrijver en/of de aangegane Overeenkomst te ontbinden c.q. op te zeggen. 
  
Stap 4: beoordeling geschiktheidseisen 
Vervolgens beoordeelt de Aanbestedende dienst of de Inschrijver voldoet aan de gestelde 
geschiktheidseisen. Inschrijvingen waaruit blijkt dat Inschrijver niet aan de geschiktheidseisen 
voldoet, worden terzijde gelegd en niet verder in behandeling genomen. Uitsluitend de 
Inschrijvingen waaruit blijkt dat Inschrijver aan de geschiktheidseisen voldoet, gaan voor 
verdere beoordeling door naar stap 5. 
  
Stap 5: beoordeling Vraagspecificatie 
Vervolgens beoordeelt de Aanbestedende dienst (indien van toepassing) of de Inschrijving 
voldoet aan de minimumeisen zoals gesteld in de Indicatieve Vraagspecificatie bij Nadere 
Opdrachten Perceel 3. Aan de eisen moet door de Inschrijver zonder voorbehoud worden 
voldaan. De eisen gelden als knock-out criteria. Een Inschrijving die niet – of slechts 
voorwaardelijk voldoet aan de eisen wordt terzijde gelegd en komt niet voor verdere 
beoordeling in aanmerking. Uitsluitend Inschrijvingen die voldoen aan de eisen, gaan voor 
verdere beoordeling door naar stap 6. 
 
 
N.B.: Ook Inschrijvingen op andere percelen dan Perceel 3 mogen niet in tegenspraak zijn 
met het gestelde in de genoemde Indicatieve Vraagspecificatie bij Nadere Opdrachten Perceel 
3. Indien dit wel het geval is zal ook een dergelijke Inschrijving overeenkomstig het hierboven 
gestelde terzijde gelegd worden. 
 
  
Stap 6: beoordeling gunningscriteria en toepassing ondergrens totaalscore 
Tot slot beoordeelt de Aanbestedende dienst de overgebleven Inschrijvingen op grond van de 
gunningscriteria. De Inschrijvers met totaalscore van 35 punten of meer komen voor gunning 
van de Raamovereenkomst in aanmerking, zie paragraaf 5.3, en louter de Inschrijving van 
deze Inschrijvers gaat voor verdere beoordeling naar stap 7. In het geval geen van de 
Inschrijvingen de gehanteerde minimale score behaalt is de aanbesteding mislukt en zal de 
Aanbestedende Dienst de aanbestedingsprocedure moeten intrekken.  
 
Indien en voor zover op enig moment, maar tot definitieve gunning, blijkt dat een Inschrijving 
alsnog terzijde gelegd moet worden, zal de Aanbestedende dienst de beoordeling op de 
gunningscriteria met een relatieve beoordelingsmethodiek opnieuw uitvoeren en (indien 
noodzakelijk) de rangschikking aanpassen op het resultaat van die herbeoordeling.  
De Aanbestedende dienst zal het resultaat van de beoordeling kenbaar maken d.m.v. een 
Gunningsbeslissing.  
 
Stap 7: verificatiefase 
Bij het verificatiegesprek dient de Inschrijver voor de Aanbestedende dienst genoegzaam 
aannemelijk te maken dat hij -indien van toepassing- aan de gestelde eisen, zoals 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 22 van 44 
 
 
opgenomen in de Indicatieve Vraagspecificatie bij Nadere Opdrachten Perceel 3, en de overige 
uitvoeringseisen kan voldoen bij de uitvoering van de Raamovereenkomst.  
 
Stap 8: definitieve gunning 
Als voldaan is aan de eisen van stap 7 is de Raamovereenkomst gereed voor definitieve 
gunning. Definitieve gunning betreft evenwel een afzonderlijke stap en kan om allerhande 
redenen achterwege blijven. De Aanbestedende dienst behoudt zich in dit kader een volledige 
contractsvrijheid voor. De Overeenkomst is pas gesloten indien en voor zover beide 
contractspartijen de Overeenkomst hebben ondertekend.  
 
N.B.: De Aanbestedende dienst behoudt zich in iedere fase van de aanbestedingsprocedure 
het recht voor aan een Inschrijver een toelichting op de Inschrijving te vragen. Dit is een 
recht van de Aanbestedende dienst en niet rechtens afdwingbaar voor Inschrijvers. De 
Aanbestedende dienst wijst erop dat ingeval een Inschrijver wordt gevraagd om zijn 
Inschrijving toe te lichten, de toelichting binnen 2 (twee) werkdagen na verzending van het 
verzoek van de Aanbestedende dienst door de Aanbestedende dienst moet zijn ontvangen, 
tenzij de Aanbestedende dienst anderszins communiceert. Door de toelichting mag de 
Inschrijving niet (inhoudelijk) wijzigen. Ingeval niet aan deze voorwaarden wordt voldaan, 
laat de Aanbestedende dienst de toelichting buiten beschouwing bij de verdere beoordeling 
van de Inschrijving.  
 
 Bezwaar en beroep 
Een afgewezen Inschrijver kan een beroep in rechte instellen tegen de gunningsbeslissing. 
Dat dient te gebeuren door middel van een kort geding binnen de opschortende termijn van 
20 (twintig) dagen na verzending van de mededeling van de gunningsbeslissing. Het 
kortgeding dient aanhangig te worden gemaakt bij de Rechtbank Den Haag. Dit betreft een 
fatale vervaltermijn, hetgeen betekent dat Inschrijver na het verstrijken van deze termijn zijn 
rechten heeft verwerkt tot het instellen van een vordering in kort geding. Indien de fatale 
vervaltermijn op een zaterdag, zondag of algemeen erkende feestdag eindigt dient de 
afgewezen Inschrijver uiterlijk op de eerstvolgende dag die niet een zaterdag, zondag of 
algemeen erkende feestdag is een kort geding aanhangig te hebben gemaakt.  
De Aanbestedende Dienst stelt de winnende Inschrijvers op de hoogte indien er een kort 
geding aanhangig is gemaakt. De winnende Inschrijvers dienen in deze kort gedingprocedure 
te interveniëren, op straffe van verval van recht, om nadien nog op te mogen komen tegen 
een eventueel gewijzigde gunningsbeslissing.  
Van de winnende Inschrijvers worden de bewijsmiddelen opgevraagd. Indien vast staat dat de 
van de winnende Inschrijvers opgevraagde bewijsmiddelen voldoen én bezwaar van 
afgewezen Inschrijvers tijdens de opschortende termijn uitblijft, kan de Aanbestedende Dienst 
de Raamovereenkomst definitief aan de winnende Inschrijvers gunnen. 
 Intrekken aanbestedingsprocedure  
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot het moment van definitieve 
gunning de aanbestedingsprocedure tijdelijk op te schorten en/of in te trekken.  
Indien intrekking van de aanbestedingsprocedure aan de orde is, bepaalt de Aanbestedende 
dienst of Inschrijvers al dan niet een tenderkostenvergoeding ontvangen en indien dat het 
geval is, de hoogte daarvan.  
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 23 van 44 
 
 
 Tenderkostenvergoeding en ondersteuning bij inschrijving  
De Aanbestedende dienst stelt geen tenderkostenvergoeding ter beschikking. Echter: 
 
 
De Aanbestedende dienst hecht er waarde aan om als goed opdrachtgever iedere partij in 
staat te stellen om te kunnen inschrijven op deze aanbesteding. Het is Aanbestedende dienst 
bekend dat sommige marktpartijen in deze sector niet bekend zijn met 
aanbestedingsprocedures en de bijbehorende materie. Om een gelijk speelveld te creëren, 
wijst de Aanbestedende dienst er nadrukkelijk op dat Inschrijvers vragen kunnen stellen aan 
de Aanbestedende dienst over praktische en technische zaken zoals de volledigheid van 
documenten of de wijze van indienen via Tenderned. De Aanbestedende dienst heeft een 
externe derde partij (hierna: “expert”) beschikbaar voor praktische en technische 
ondersteuning. 
 
 
De ondersteuning door de expert ziet enkel op de praktische en technische aspecten van de 
Inschrijving.  
Dit kan onder andere inhouden het verifiëren van de benodigde inschrijvingsdocumenten op 
volledigheid. De expert geeft geen terugkoppeling aangaande de inhoud van de Inschrijving en 
de wijze waarop de Inschrijving zich verhoudt tot de inhoud van de aanbesteding en de uitvraag 
van Delfland. De Inschrijving van Inschrijver blijft te allen tijde de verantwoord elijkheid van 
Inschrijver, en de  expert aanvaardt derhalve geen enkele aansprakelijkheid ten aanzien van 
onjuistheden, onvolkomenheden en onvolledigheden in de Inschrijving. De expert biedt op geen 
enkele manier garantie dat de Inschrijving niet op formele gronden dan wel op basis van andere 
gronden terzijde wordt gelegd, en is niet verantwoordelijk voor de uiteindelijke uitkomst van 
de aanbestedingsprocedure. 
 
Een aanvraag voor gebruikmaking van de expert moet zijn ontvangen via TenderNed uiterlijk 
op de in de aanbestedingsplanning (zie 3.6) vermelde datum . Aanvragen dienen via de 
berichtenmodule van TenderNed te worden ingediend onder vermelding van “Aanvraag 
praktische en technische ondersteuning expert”. Inschrijvers dragen het risico van de goede en 
tijdige indiening van de aanvraag  voor de expert  via TenderNed. Aanvragen die te laat zijn 
ingediend, worden in beginsel niet in behandeling genomen. 
De aanvraag voor de expert bestaat uit het document zoals opgenomen in Bijlage L Formulier 
aanvraag praktische en technische ondersteuning bij dit Beschrijvend Document. 
 
 Akkoordverklaring 
Door het indienen van een Inschrijving voor deze aanbesteding verklaart u kennis te hebben 
genomen van en uitdrukkelijk en onvoorwaardelijk akkoord te gaan met de inhoud en de 
uitgangspunten, eisen en voorbehouden die zijn opgenomen in dit Beschrijvend document, de 
bijlagen en de Nota van inlichtingen. 
 Samenwerken en beroep op derden 
 
3.18.1 Moedermaatschappij 
Als u gebruik maakt van de gegevens en middelen van de holding of moedermaatschappij 
voor wat betreft financiële en economische draagkracht dan overlegt u op eerste verzoek een 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 24 van 44 
 
 
verklaring van de moedermaatschappij, in de zin van artikel 2:403 sub f van het 
Burgerlijk Wetboek. Uit die verklaring moet blijken dat de moedermaatschappij 
onvoorwaardelijk garant staat voor de door de dochtermaatschappij op zich te nemen 
verplichtingen en ook kan voldoen aan de gestelde eisen voor wat betreft financiële en 
economische draagkracht.  
 
Als u gebruik maakt van de gegevens en middelen van de holding of moedermaatschappij 
voor wat betreft de technische- en beroepsbekwaamheid, dan geeft u dit aan in het UEA en 
overlegt u op eerste verzoek een beschrijving over de juridische relatie met de 
moedermaatschappij. Bij de beschrijving voegt u tevens het bewijs van Inschrijving in het 
nationale beroeps-/ handelsregister waaruit deze relatie blijkt, waaronder eventueel moeder-
/dochter-/zusterrelaties. Met name is hier de concernrelatie (met percentage van het belang) 
met eventuele moeder-/dochter-/zusterondernemingen van belang. 
 
3.18.2 Samenwerkingsverband 
Twee of meer Ondernemers kunnen als Samenwerkingsverband (combinatie) inschrijven op 
de Raamovereenkomst, waarbij alle aan het Samenwerkingsverband deelnemende 
Ondernemers contractpartner van Delfland worden en hoofdelijke aansprakelijkheid 
aanvaarden.  
Een Samenwerkingsverband geldt als één Inschrijver. Alle aan een Samenwerkingsverband 
deelnemende Ondernemers dienen de in deze aanbesteding voor de toetsing van de 
geschiktheid gevraagde informatie te overleggen, waarbij een specifiek uitzonderingsgeval 
geldt voor de in 4.2.3 genoemde eis, en (conform de uitwerking in dit Beschrijvend 
document) aan de gestelde eisen te voldoen. Zij dienen één partij aan te wijzen als 
penvoerder. 
 
Ook voor een Samenwerkingsverband is het mogelijk dat zij zich, in het kader van en ter 
voldoening aan de in deze aanbesteding gestelde geschiktheidseisen, beroept op de 
kwalificaties van derden (zoals technische- en beroepsbekwaamheid en financiële en 
economische draagkracht). Indien een Samenwerkingsverband een dergelijk beroep doet op 
derden, dient zij dat expliciet bij de Inschrijving, in het UEA, te vermelden. 
 
Het Samenwerkingsverband dient aan te geven welke partij en contactpersoon het 
aanspreekpunt is tijdens de Aanbestedingsprocedure en hoe de taakverdeling voor de 
uitvoering van de Raamovereenkomst in het Samenwerkingsverband is geregeld.  
Het Samenwerkingsverband is aansprakelijk voor een juiste en complete afhandeling van de 
door hen aanvaarde Raamovereenkomst en de hieruit voortvloeiende verplichtingen, ook zijn 
alle Ondernemers daarvoor hoofdelijk aansprakelijk. Het vormen van een 
Samenwerkingsverband na het indienen van de Inschrijving is niet toegestaan. 
 
Deelnemers aan een Samenwerkingsverband is het niet toegestaan om ook zelfstandig een 
Inschrijving in te dienen of als onderdeel van een ander Samenwerkingsverband een 
Inschrijving in te dienen.  
Evenmin is het voor Ondernemers in een Samenwerkingsverband toegestaan om ook als 
onderaannemer bij een andere Inschrijving betrokken te zijn. 
 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 25 van 44 
 
 
3.18.3 Onderaanneming  
Onder onderaanneming wordt verstaan: het uitbesteden van een deel van de 
Raamovereenkomst aan een derde. Hierbij voert een andere Ondernemer namens u een deel 
van de Raamovereenkomst uit.  
Er is geen sprake van onderaanneming indien u een werknemer inhuurt en onder de vlag van 
uw onderneming inzet bij de Raamovereenkomst. Als een Ondernemer voor een 
Raamovereenkomst zelfstandig of in Samenwerkingsverband inschrijft, is het niet toegestaan 
om voor dezelfde Raamovereenkomst ook als onderaannemer ingezet te worden door een 
andere Inschrijver.  
Een Ondernemer mag wel als onderaannemer bij verschillende Inschrijvingen worden ingezet. 
 
Indien u van plan bent delen van de Raamovereenkomst in onderaanneming te geven dan 
geeft u dit aan op het UEA, hierbij geeft u ook een overzicht van het gedeelte van de 
Raamovereenkomst dat u voornemens bent in onderaanneming te geven. 
 
3.18.4 Beroep op derde 
Bij een beroep op een derde om te voldoen aan de in de aanbesteding gestelde eisen, neemt 
de Inschrijver de verplichting op zich deze derde bij de uitvoering van de Raamovereenkomst 
ook daadwerkelijk aantoonbaar beschikbaar te hebben en in te zetten voor die onderdelen 
waarvoor het beroep op de derde is gedaan.  
 
Voor een beroep in het kader van de gestelde eisen omtrent financiële en economische 
draagkracht houdt deze verplichting in, dat de desbetreffende derde hoofdelijke 
aansprakelijkheid voor de nakoming van de Overeenkomst aanvaardt door middel van het 
invullen en ondertekenen van de Verklaring derde (bijlage G).  
 
 Meerdere Inschrijvingen vanuit één concern 
Het is toegestaan dat Inschrijvers met Onderneming gelieerd aan een concern, ieder een 
Inschrijving indienen op voorwaarde dat de Inschrijvingen geheel zelfstandig en 
onafhankelijkheid van elkaar, dus bijvoorbeeld zonder dat daarover informatie wordt 
uitgewisseld, tot stand komen.  
Wanneer wij daarover twijfels hebben, kunnen wij daarnaar een onderzoek verrichten. 
Door in te schrijven verklaart u mee te zullen werken aan een dergelijk onderzoek.  
Als wij op basis van het onderzoek tot de conclusie komen dat afstemming heeft 
plaatsgevonden, worden de Inschrijvers eerst in staat gesteld om tegenbewijs te leveren. 
Indien dit tegenbewijs onvoldoende blijkt om de twijfels over de zelfstandigheid en 
onafhankelijkheid weg te nemen, kunnen wij besluiten de betreffende Inschrijvingen ongeldig 
te verklaren. 
 
 Toepasselijke inkoopvoorwaarden 
De Algemene Waterschapsinkoopvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het 
verrichten van diensten 2018 (AWVODI-2018) zijn op deze Raamovereenkomst van 
toepassing. Uw eigen algemene verkoop-en/of branchevoorwaarden worden nadrukkelijk van 
de hand gewezen. 
  
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 26 van 44 
 
 
4 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
 
In dit hoofdstuk wordt uitgelegd welke uitsluitingsgronden er gelden en aan welke 
geschiktheidseisen en kerncompetenties u, en eventuele onderaannemers of combinanten, 
moeten voldoen om als geschikt te kunnen worden aangemerkt en welke gegevens u moet 
aanleveren om dit aan te tonen. Tevens wordt informatie gegeven over het vormen van 
combinaties of andere Samenwerkingsverbanden. Tot slot is opgenomen welke 
inkoopvoorwaarden van toepassing zijn.  
 
 
Zie voor een overzicht de tabel in Bijlage J - Overzicht bij Inschrijving in te dienen 
documenten. 
 
 
 Uitsluitingsgronden 
Door het ondertekenen van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) verklaart u 
dat geen van de uitsluitingsgronden genoemd in het UEA (zowel verplicht als facultatief) op u 
van toepassing is. De van toepassing zijnde uitsluitingsgronden en de omschrijving daarvan 
vindt u terug in de aankondiging. Indien u gebruik maakt van onderaannemers, derden of 
combinanten, dienen die ook een UEA in te vullen en ondertekend in te dienen. 
 
Het UEA moet volledig, juist, onvoorwaardelijk en zonder voorbehoud worden ingevuld en 
rechtsgeldig ondertekend. Het niet (rechtsgeldig) ondertekend indienen van het UEA, of het 
daarin aanbrengen van wijzigingen, leidt tot uitsluiting. 
 
Als uw Inschrijving betrekking heeft op meerdere percelen, dan dient u per perceel het juiste 
(voor dat perceel van toepassing zijnde) UEA te gebruiken. 
 
Het UEA is beschikbaar via de UEA-module in TenderNed en als invulbaar pdf voor 
onderaannemers en derden.  
 
Verklaring inzake verordening (EU) 2022/576 
Met het ondertekenen van de UEA bevestigt de inschrijver dat de EU-sancties tegen (Wit-
)Rusland niet van toepassing zijn op het bedrijf of onderaannemers en stemt u in met de 
onderstaande verklaring: 
 
Hierbij verklaar ik naar eer en geweten dat er geen sprake is van Russische betrokkenheid bij 
de uitvoering van deze overeenkomst die de drempels van artikel 5 duodecies van EU 
Verordening (EU) 833/2014 van 31 juli 2014 betreffende de betreffende beperkende 
maatregelen naar aanleiding van de acties van Rusland die de situatie in Oekraïne 
destabiliseren, zoals gewijzigd bij Verordening 2022/576 van 8 april 2022 overschrijdt. 
Ik verklaar in het bijzonder dat: 
a) de opdrachtnemer die ik vertegenwoordig (en de bedrijven die een onderdeel zijn van de 
combinatie) geen (rechts)personen zijn met een Russische nationaliteit en deze (rechts) 
personen  (natuurlijke personen, bedrijven, entiteiten of organen) niet gevestigd zijn in 
Rusland; 
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 27 van 44 
 
 
b) de opdrachtnemer die ik vertegenwoordig (en de bedrijven die een onderdeel zijn van de 
combinatie) geen rechtspersonen zijn (gevestigd in Rusland of een ander land) die voor 
meer dan 50% eigendom zijn van een Russische partij zoals hierboven onder a) 
genoemd;  
c) noch ik noch de onderneming die ik vertegenwoordig een (rechts)persoon (gevestigd in 
Rusland of een ander land) is die handelt in belang van of op aanwijzing van een 
Russische partij, zoals bedoeld onder a) en b); 
d) er geen onderaannemers, leveranciers of ondernemingen deelnemen wier capaciteit 
wordt ingeroepen door de opdrachtnemer die ik vertegenwoordig én die een aandeel 
hebben van meer dan 10% van de contractwaarde waarbij een situatie als onder a) t/m 
c) zich voordoet. 
 
Van de Inschrijver aan wie de Aanbestedende dienst de Raamovereenkomst voornemens is te 
gunnen, worden in de gunningsbeslissing in ieder geval de volgende (Nederlandse) 
bewijsmiddelen opgevraagd. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om 
aanvullende bewijsmiddelen te vragen.  
 
Met de verstrekte bewijsmiddelen dient de Inschrijver binnen tien kalenderdagen na 
verzending van de gunningsbeslissing aan te tonen dat de Inschrijver geen van de gestelde 
uitsluitingsgronden van toepassing zijn. De Aanbestedende dienst kan een andere 
reactietermijn hanteren. Niet of niet volledig naleving van deze termijn leidt tot het alsnog 
terzijdeleggen van de Inschrijving. 
 
Uitsluitingsgrond  Nederlandse bewijsmiddelen 
Artikelen 2.86 lid 2 en 
3 en 2.87 lid 1 
onderdelen c en d 
Aanbestedingswet  
Een Gedragsverklaring Aanbesteden* die op het tijdstip van 
het indienen van de Inschrijving niet ouder is dan twee jaar. 
Artikelen 2.86 lid 4 en 
2.87, lid 1 onderdeel j 
Aanbestedingswet 
Een verklaring van de Belastingdienst die op het tijdstip van 
het indienen van de Inschrijving niet ouder is dan zes 
maanden. 
 
*De Gedragsverklaring Aanbesteden kan worden aangevraagd bij het Centraal Orgaan 
Verklaring Omtrent het Gedrag (COVOG). Zie voor meer informatie: www.justis.nl, waarop 
ook het aanvraagformulier voor de Gedragsverklaring Aanbesteden kan worden 
gedownload.  
 
Daarnaast aanvaardt de Aanbestedende dienst ook bewijsmiddelen uit een andere lidstaat van 
de Europese Unie of uit het land van herkomst of vestiging van de Inschrijver (waaronder de 
leden van het Samenwerkingsverband, onderaannemer, derde). Uit deze bewijsmiddelen 
moet blijken dat de uitsluitingsgrond niet van toepassing is.  
  
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 28 van 44 
 
 
 
De Aanbestedende dienst wijst Inschrijvers erop dat het verkrijgen van sommige 
bewijsmiddelen enige tijd kan duren. Inschrijvers wordt geadviseerd de bewijsmiddelen in een 
zo vroeg mogelijk stadium aan te vragen, opdat deze tijdig – na een eventueel verzoek 
daartoe door de Aanbestedende dienst – kunnen worden verstrekt. Indien de Inschrijver – na 
daartoe door de Aanbestedende dienst te zijn verzocht – de bewijsstukken niet tijdig indient, 
wordt de Inschrijver terzijde gelegd.  
 
 
 Geschiktheidseisen 
In de onderstaande paragrafen leggen wij u uit aan welke eisen u moet voldoen om als 
geschikt te kunnen worden aangemerkt. 
 
4.2.1 Beroepsbevoegdheid  
 
1. Geschiktheidseis (GELDT VOOR ALLE PERCELEN): Inschrijving in nationaal 
Handelsregister 
De Inschrijver dient op het moment van het indienen van de Inschrijving, op straffe van 
uitsluiting van de Inschrijver van de aanbestedingsprocedure, ingeschreven te staan in het in 
het land van herkomst geldende beroeps- of Handelsregister. Indien wordt ingeschreven als 
Samenwerkingsverband, dan dienen alle leden van het Samenwerkingsverband op het 
moment van het indienen van de Inschrijving, op straffe van uitsluiting van het 
Samenwerkingsverband van de aanbestedingsprocedure, ingeschreven te staan in het in het 
land van herkomst geldende beroeps- of Handelsregister. Indien wordt ingeschreven met een 
of meerdere onderaannemers, dan dienen ook de onderaannemers op het moment van het 
indienen van de Inschrijving, op straffe van uitsluiting van de Inschrijver, ingeschreven te 
staan in het in het land van herkomst geldende beroeps- of Handelsregister. 
 
Bewijsmiddelen: 
Ten bewijze dat de Inschrijver aan deze eis voldoet, kan bij Inschrijving worden volstaan met 
het indienen van het UEA (Deel IV, onderdeel α aankruisen).  
 
Van de Inschrijver aan wie de Aanbestedende dienst de Raamovereenkomst voornemens is te 
gunnen wordt in de gunningsbrief een uittreksel uit het beroeps- of Handelsregister gevraagd. 
Dit uittreksel mag niet ouder zijn dan zes maanden voorafgaand aan het uiterste tijdstip van 
het indienen van de Inschrijving. De Inschrijver moet binnen zeven kalenderdagen na 
verzending van dit voornemen tot gunning dit bewijsmiddel aan de Aanbestedende dienst.  
  
 
  
Beschrijvend document Raamovereenkomst Afvangen uitheemse rivierkreeften 2027 - 2028' – definitief 
d.d. 23 juli 2026  
DMS #2534216                                                                                                              pagina 29 van 44 
 
 
4.2.2 Verzekering 
 
2. Geschiktheidseis (GELDT VOOR ALLE PERCELEN): Verzekering  
Aanvullend op hetgeen gesteld in de inkoopvoorwaarden aangaande verzekeren beschikt 
Inschrijver op de uiterste datum voor het indienen van een Inschrijving over een passende 
aansprakelijkheidsverzekering die voldoet aan de volgende voorwaarden: 
 
De Inschrijver dient, op straffe van uitsluiting van de aanbestedingsprocedure, te beschikken 
over een bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering met een minimale dekking van € 2.500.000,- 
per aanspraak gemaximeerd tot € 5.000.000,- per verzekeringsjaar.  
 
Deze verzekering dient uiterlijk in te gaan op de dag dat de uitvoering van de Overeenkomst 
aanvangt. De verzekering dient te zijn afgesloten en geldig te zijn gedurende de gehele 
looptijd van de Overeenkomst, inclusief eventuele verlengingsopties daarin.  
 
Bewijsmiddelen: 
Ten bewijze dat de Inschrijver aan deze eis voldoet, kan bij Inschrijving worden volstaan met 
het indienen van het UEA (Deel IV, onderdeel α aankruisen). 
 
Van de Inschrijver aan wie de Aanbestedende dienst de Raamovereenkomst voornemens is te 
gunnen, kan in de gunningsbeslissing het bewijsmiddel opgevraagd, waaruit ten minste de 
verzekeringsdekking volgt. Dit bewijsmiddel kan bijvoorbeeld een kopie van het polisblad, of 
een kopie van de verzekeringsovereenkomst zijn. Indien deze wordt gevraagd dient 
Inschrijver binnen tien kalenderdagen na verzending van het voornemen tot gunning dit 
bewijsmiddel aan de Aanbestedende dienst verstrekken. 
 
4.2.3 Veiligheid (geschiktheidseis) 
 
3. Geschiktheidseis (GELDT VOOR PERCEEL 2): Veiligheid, gezondheid en milieu 
Een Inschrijver dient, op straffe van uitsluiting van de aanbestedingsprocedure, te beschikken 
over een veiligheidszorgcertificaat conform VCA* of een veiligheidszorgcertificaat dat 
minimaal gelijkwaardig is aan de VCA* certificering.  
 
Voor een Samenwerkingsverband geldt dat tenminste de penvoerder van het 
Samenwerkingsverband aan bovengenoemde eis moet(en) voldoen.  
 
Bewijsmiddelen: 
Ten bewijze dat de Inschrijver aan deze eis voldoet, kan bij Inschrijving worden volstaan met 
het indienen van het UEA (Deel IV, onderdeel α aankruisen).  
 
Van de Inschrijvers aan wie de Aanbestedende dienst de Raamovereenkomst voornemens is 
te gunnen wordt in de gunningsbeslissing het volgende bewijsmiddel opgevraagd, waarmee 
de Inschrijvers binnen tien kalenderdagen na verzending van dit voornemen tot gunning 
moeten aantonen dat de Inschrijvers daadwerkelijk aan deze eis voldoen: 
- Een kopie van het geldige VCA* certificaat afgegeven door een certificerende instelling die 
is erkend door de Raad van Accreditatie, OF:

=== Document: uea_600846_20260716081904 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB EU S 
(alleen indien u beschikt over dit 
nummer):
-
Vermeld, wanneer bekendmaking van 
een aankondiging in het 
Publicatieblad van de Europese Unie 
niet is vereist, andere gegevens op 
basis waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het gaat 
(bijvoorbeeld verwijzing naar een 
bekendmaking op nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 600846
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Hoogheemraadschap van Delﬂand
Om welke aanbesteding gaat het? 
Wat is de titel van de aanbesteding?
Raamovereenkomst Afvangen Rivierkreeften 2027-28
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
Delﬂand heeft in 2026 op een eerste groep van 10 locaties afvangwerkzaamheden 
uitgevoerd om bovengenoemd besluit uit te voeren. Om het verlagen van dichtheden 
van rivierkreeften op te kunnen schalen wordt nu een Raamovereenkomst in de 
markt gezet, waarop verschillende typen werkzaamheden kunnen worden 
uitgevraagd. Scope van de Raamovereenkomst De aanbesteding heeft tot doel een 
Raamovereenkomst af te sluiten voor het verrichten de volgende vier categorieën 
dienstverlening: 1. Onderzoek en Advies (O&A); 2. Organisatie, Coördinatie en 
Projectmanagement (OCPM); 3. Afvangen, Transporteren en Ontdoen (ATO); 4. 
Innoveren.
Referentienummer van het dossier bij 
de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit (indien van 
toepassing):
INK2025.1373_2534216
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-nummer 
of KVK-nummer van toepassing is, 
een ander nationaal 
identiﬁcatienummer, indien vereist en 
toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, kleine 
 of middelgrote onderneming: [1]
 Ja
 Nee
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen met 
anderen deel aan de 
 aanbestedingsprocedure? [3]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de ondernemer 
binnen de combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor speciﬁeke 
taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die gezamenlijk 
aan de aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de naam 
van de deelnemende combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de percelen 
waarop de ondernemer wil 
inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen. [4]
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep op de 
draagkracht van andere entiteiten 
om te voldoen aan de selectiecriteria 
en de (eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd elk
in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar behoren worden afdelingen A en B van dit deel en deel III
ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen staan om 
de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke draagkracht 
waarop de ondernemer steunt voor 
elk van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze expliciet
gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden te 
geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de (categorieën van) 
betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze informatie expliciet
vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:  [5] [6]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische 
activiteiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele 
organisatie veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie 
waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de 
Europese Unie betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van 
Kaderbesluit 2003/568/JBZ van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk 
vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van 
terrorisme veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare 
feiten in verband met terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, 
welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van 
mensenhandel veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf 
jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds 
van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: [8]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel boven 
als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beïnvloeding
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het 
milieu-, sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers 
getroﬀen, of hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een 
soortgelijke procedure uit hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa 
worden beheerd door een curator of door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten 
zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
a.  
b.  
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging bedoelde 
aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de selectiecriteria dat, 
hij voldoet aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het aﬂeggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certiﬁcaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of [9]
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt. [10]
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
⚠ Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 25TN-600846 - 16 jul 2026
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Toelichtingen:
[1] In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor statistische 
doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een jaaromzet en/of 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming met minder dan 50 
werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen euro; middelgrote 
ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen werknemers en een 
jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
[2] Zoals bedoeld in artikel 2.82 Aanbestedingswet 2012.
[3] Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
[4] Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
[5] Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, lid 1, 
van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
[6] Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese 
Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 25.6.1997, blz. 1) en 
artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding van corruptie in de 
privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook corruptie in de zin van de 
nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 
tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de ﬁnanciering van 
terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de 
voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
[7] Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
[8] Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
[9] Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende entiteit, 
precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende instantie daartoe 
in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreﬀende instemming met een 
dergelijke raadpleging.
[10] Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24/EU.

=== Document: verslag marktinformatiebijeenkomst 8 juli '26 ===
Dit document is alleen voor informatieve doeleinden. Hieraan kunnen op geen enkele manier 
rechten worden ontleend.  
  
 
Verslag Marktinformatiebijeenkomst Rivierkreeftenproject 
Datum: 8 juli 2026 
Locatie: Hoogheemraadschap van Delfland 
Aanvang: 13:00 uur 
Verslagvorm: verslag op basis van opname van de bijeenkomst 
1. Opening 
Samirah Belt opent de bijeenkomst en heet de aanwezigen welkom. Zij licht toe dat zij het 
afgelopen jaar verantwoordelijk is geweest voor het omgevingsmanagement van het project, 
waaronder communicatie en vergunningen. Ook in het komende jaar blijft zij bij het project 
betrokken. 
 
Zij verstrekt praktische informatie over de locatie, de pauze en het programma van de 
bijeenkomst. Vervolgens introduceert zij de sprekers: 
• Ad Valkenburg: projectmanager – algemene inleiding. 
• Wilco de Bruijne: ecoloog – inhoudelijke toelichting natuur- en gebiedsaanpak. 
• Martin Hanse : contractmanager – toelichting op de aanbesteding. 
 
2. Inleiding project rivierkreeften 
Spreker: Ad Valkenburg 
Ad Valkenburg licht toe dat Delfland van het bestuur van Delfland de opdracht heeft gekregen 
beschermende maatregelen te treffen tegen de schade die rivierkreeften veroorzaken. Hij 
geeft aan dat het doel niet is om de Amerikaanse rivierkreeft volledig uit te roeien, maar om 
schade aan kwetsbare natuurwaarden en investeringen van het waterschap te beperken. 
 
2.1 Uitdagingen bij de start van het project 
Volgens Ad zijn vanaf het begin drie belangrijke vraagstukken onderkend: 
1. Hoe kan de uitvoering worden opgeschaald naar veel meer locaties? 
2. Hoe wordt omgegaan met wet- en regelgeving? 
3. Hoe wordt een nuttige bestemming gevonden voor de gevangen rivierkreeften? 
 
2.2 Ervaringen eerste uitvoeringsjaar 
Ad geeft aan dat: 
• gedurende drie maanden op tien locaties is gevist; 
• gemiddeld vier beroepsvissers twee dagen per week actief waren; 
• coördinatie noodzakelijk was om de afvang werkzaamheden te organiseren; 
• veel communicatie nodig was met bewoners, handhaving, vergunningverleners en 
andere betrokkenen; 
• de vangsten sterk per locatie verschilden; 
• hogere watertemperaturen samengingen met hogere vangsten. 
 
Daarnaast blijkt isoleren van wateren belangrijk, maar praktisch lastig uitvoerbaar. 
 
 
 
 
   
 
Dit document is alleen voor informatieve doeleinden. Hieraan kunnen op geen enkele manier 
rechten worden ontleend.  
  
 
 
3. Gebiedsaanpak en toekomstige selectie van locaties 
Spreker: Wilco de Bruijne 
Wilco de Bruijne licht toe dat Delfland zich richt op bescherming van natte ecologische 
zones. 
Hieronder vallen onder andere: 
• natuurvriendelijke oevers; 
• paaiplaatsen; 
• waterbergingen met natuurfunctie; 
• overige gebieden waarin Delfland heeft geïnvesteerd in waternatuur. 
 
Hij geeft aan dat aanvankelijk ongeveer 170 locaties in beeld waren. Inmiddels wordt gewerkt 
aan clustering op peilgebiedniveau. 
 
Doel is bescherming van ongeveer 59 kilometer oeverlengte. 
Wilco presenteert voorbeelden van: 
• grote peilgebieden; 
• KRW-wateren; 
• stedelijke wateren; 
• kleine geïsoleerde wateren. 
 
Voordat we met zekerheid bepalen in welke wateren we daadwerkelijk gaan afvangen, wordt 
er eerst gecontroleerd of er daadwerkelijk veel kreeften zitten. 
 
 
4. Toelichting aanbestedingsstrategie 
Spreker: Martin Hanse 
Martin Hanse introduceert de toekomstige marktbenadering. 
Hij geeft aan dat Delfland vanaf 2027 behoefte heeft aan: 
1. Onderzoek en advies. 
2. Organisatie, coördinatie en projectmanagement. 
3. Afvangen, transporteren en verwerken van rivierkreeften. 
4. Innovatie. 
5. Inzet van beroepsvissers. 
 
4.1 Raamovereenkomst 
Martin licht toe dat een raamovereenkomst (ROK) wordt aanbesteed met vier percelen: 
• Perceel 1: Onderzoek en advies. 
• Perceel 2: Organisatie, coördinatie en projectmanagement. 
• Perceel 3: Afvangen, transporteren en verwerken. 
• Perceel 4: Innovatie. 
 
4.2 Dynamisch Aankoopsysteem (DAS) 
Daarnaast wordt een DAS ingericht dat specifiek bedoeld is voor beroepsvissers. 
Doel hiervan is: 
• een lage administratieve drempel; 
• continue mogelijkheid tot toetreding; 
• eenvoudige deelname aan opdrachten. 
 
 
   
 
Dit document is alleen voor informatieve doeleinden. Hieraan kunnen op geen enkele manier 
rechten worden ontleend.  
  
 
 
 
6. Gestelde vragen 
Vraag 1: Wordt volgend jaar heel Delfland aangepakt? 
Antwoord: Een beperkt deel van het watersysteem wordt aangepakt. De focus ligt op gebieden 
waarin Delfland heeft geïnvesteerd in natuurvriendelijke oevers en onderwaternatuur. Ongeveer 
98% van het watersysteem valt buiten deze aanpak. Het project is niet bedoeld om het gehele 
rivierkreeftenprobleem op te lossen. 
Vraag 2: Wat is de diepte van de wateren en kan daarin met korven en fuiken worden 
gevist? 
Antwoord: de huidige locaties variëren grofweg tussen 40 à 45 centimeter en één meter diepte. 
Momenteel wordt gewerkt met fuiken, spring- en tunnelkorven. 
Vraag 3: Waarom richt het project zich alleen op natuurvriendelijke oevers terwijl 
rivierkreeften ook elders schade veroorzaken? 
Antwoord: dit project kan niet alle schade door rivierkreeften oplossen. De bestuurlijke 
opdracht richt zich specifiek op bescherming van natuurvriendelijke oevers en 
onderwaternatuur. 
Vraag 4: Hoe wordt de populatie gemonitord en vastgesteld hoeveel rivierkreeften 
aanwezig blijven? 
Antwoord: er wordt nu gebruik gemaakt van een Capture-Mark-Recapture-methodiek (CMR). 
Daarnaast wordt gewerkt aan een methode waarbij vangstgewichten en vangstontwikkelingen 
worden gebruikt om populatiedichtheden aan het einde van de vangstperiode te schatten 
(depletiemethode).  
Vraag 5: Hoe wordt omgegaan met beroepsvissers in het DAS als een aannemer 
verantwoordelijk is voor coördinatie? 
Antwoord: er zijn verschillende modellen mogelijk: 
• de aannemer contracteert zelf beroepsvissers; 
• Delfland zet beroepsvissers via het DAS in; 
• één partij voert zowel coördinatie als uitvoering uit waar een beroepsvisser een rol heeft 
Vraag 6: Wordt een maximum gesteld aan het aantal deelnemers in de 
raamovereenkomst? 
Antwoord: Nee. Iedere partij die aan de gestelde eisen voldoet en een minimum kwaliteitsscore 
behaalt kan worden toegelaten. 
Vraag 7: Wat is het verschil tussen perceel 3 en het DAS? 
Antwoord: Het DAS is specifiek bedoeld voor de inzet van beroepsvissers.  Grote clusters zullen 
waarschijnlijk via de raamovereenkomst worden uitgevraagd, terwijl andere opdrachten via het 
DAS kunnen verlopen. 
   
 
Dit document is alleen voor informatieve doeleinden. Hieraan kunnen op geen enkele manier 
rechten worden ontleend.  
  
 
 
 
 
Vraag 8: Welke documenten moeten beroepsvissers indienen voor deelname aan het DAS? 
Antwoord: benodigd zijn: 
• registratie als beroepsvisser; 
• inschrijving Kamer van Koophandel; 
• Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA). 
Vraag 9: Wat is het verdienmodel voor beroepsvissers? 
Antwoord: Beroepsvissers en partijen in de raamovereenkomst worden betaald voor hun 
werkzaamheden. Daarnaast mogen gevangen rivierkreeften worden behouden, zodat verdere 
verwerking of verkoop door de partijen zelf mogelijk is. Het is wel de bedoeling dat op de locaties 
zoveel mogelijk kreeften worden afgevangen, ook de kleine. 
Vraag 10: Wordt gecontroleerd op bijvangsten? 
Antwoord: er vindt toezicht plaatsvindt door handhavers en toezichthouders op de naleving van 
afspraken, ontheffingen en vergunningvoorwaarden. Delfland werkt hierbij samen met de 
Nationale Voedsel en Warenautoriteit (NVWA). Bijvangst moet worden teruggezet.  
Vraag 11: Waarom mogen tunnelkorven worden gebruikt? 
Antwoord: tunnelkorven zijn formeel geen standaard toegelaten vangmiddel. Delfland heeft 
hiervoor een ontheffing aangevraagd bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO). 
Gegevens over vangsten en bijvangsten worden verzameld om de toepassing in de toekomst 
nader te onderbouwen. 
Vraag 12: Waarom zou een inschrijver meer doen dan alleen voldoen aan de 
minimumeisen? 
Antwoord: inschrijvers worden gerangschikt naar kwaliteit van de inschrijving. De positie in deze 
rangorde kan later van belang zijn bij één-op-één-uitvragen. 
Vraag 13: Waarom geldt een VCA-eis voor de raamovereenkomst en niet voor het DAS? 
Antwoord: de VCA-eis is gekoppeld aan perceel 2 in de raamovereenkomst en niet aan de 
beroepsvissers in het DAS. Binnen het DAS is bewust gekozen voor een lagere 
toetredingsdrempel. Veiligheidsprotocollen blijven wel van toepassing. Daarnaast wordt vooraf 
een verplichte veiligheidsinstructie verzorgd. 
Vraag 14: Hoeveel zekerheid krijgen partijen dat zij daadwerkelijk opdrachten ontvangen? 
Antwoord: de raamovereenkomst en het DAS bieden geen opdrachtgarantie. Wel wordt gewerkt 
met rangordes, langdurige samenwerking en meerjarige uitvoering. 
 
 
   
 
Dit document is alleen voor informatieve doeleinden. Hieraan kunnen op geen enkele manier 
rechten worden ontleend.  
  
 
 
 
 
 
Vraag 15: Bestaat het risico dat steeds dezelfde partij opdrachten ontvangt? 
Antwoord: Dit wordt ondervangen door uitvragen in concurrentie (onder andere met mini-
competities), capaciteitsafwegingen, regietafeloverleggen en evenwichtige verdeling van 
opdrachten. Daar zal Delfland als betrouwbare opdrachtgever gepast mee omgaan.  
Vraag 16: Wat is een regietafeloverleg? 
Antwoord: een regietafel is een overleg waarbij alle partijen (zowel in de raamovereenkomst als 
in het DAS) aan tafel komen om te bespreken hoe en door wie de opdracht het beste uitgevoerd 
kan worden. Aan deze regietafel geven de opdrachtnemers onder regie van de opdrachtgever 
input hoe de nadere opdrachten en de DAS-uitvragen het best verdeeld en uitgevraagd kunnen 
worden. De opdrachtgever informeert de opdrachtnemers via de regietafel over de aankomende 
opdrachten, zodat zij zich hierop kunnen organiseren en voorbereiden. 
Vraag 17: Wordt de lijst met locaties voor volgend jaar beschikbaar gesteld? 
Antwoord: ja, er wordt bij de aanbesteding van de raamovereenkomst een groslijst via 
Tenderned gedeeld. Groslijst betekent dat er nog locaties die op de lijst staan kunnen afvallen. 
De definitieve selectie van locaties moeten wij nog maken. Deze lijst geeft wel een indruk van de 
locaties.  
Vraag 18: Er is weinig tijd tussen definitieve gunning van nadere overeenkomsten op de 
raamovereenkomst en de daadwerkelijke startdatum, hoe kun je rekening houden met 
voldoende vangmiddelen? Ze dan nog bestellen is te laat. 
Antwoord: Delfland stelt een aantal vangmiddelen ter beschikking. Het is aan de 
opdrachtnemer zelf om te zorgen dat er tijdig voldoende vangmiddelen zijn. 
Vraag 19: De aanbesteding valt in de bouwvakvakantie, waarom is hiervoor gekozen? 
Antwoord: de periode om je aan te melden loopt tot half september. Ook na de 
bouwvakvakantie is er tijd om je aan te melden. De daadwerkelijke inschrijving moet naar 
verwachting begin oktober binnen zijn.   
Vraag 20: monitoring en innovatie hebben vaak meer tijd nodig. In het voorjaar van 2027 
starten kan te snel zijn, hoe zien jullie dat? 
Antwoord: als een innovatie kansrijk is, maar meer tijd nodig heeft dan kunnen we ervoor kiezen 
om op een locatie later te starten.

=== Document: annex 2 bij bijlage c - 20255245_r2_ewp_verlagen dichtheden rivierkreeften_hhsdelfland_d1_2026-01-08 ===
Ecologisch werkprotocol 
Beschermen onderwaternatuur 
door verlagen dichtheden 
uitheemse rivierkreeften 
HOOGHEEMRAADSCHAP DELFLAND  
Projectcode 20255245 
Datum 08-01-2026 
 
 

  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 2 van 18 
 
 
Colofon 
 
Naam project: 20255245 - QS & EWP Beschermen 
onderwaternatuur door verlagen dichtheden 
uitheemse rivierkreeften 
 
Opdrachtgever: Hoogheemraadschap van Delfland  
Postbus 3061  
2601 DB  Delft  
 
Adviesbureau: De Aquanoom B.V. 
Nobelsingel 2 
2652XA Berkel en Rodenrijs 
010 – 2492475 
Info@deaquanoom.nl                 www.deaquanoom.nl  
 
Verantwoording Status/ versie Definitief 
Datum 08-01-2026 
Auteur Dhr. P.F de Groot   08-01-2026 
Kwaliteitscontrole Dhr. T. Pot 17-12-2025 
Eindverantwoordelijke Mevr. S. Nieuwpoort-Assink 08-01-2026 
 
Versie Datum Status Opmerkingen 
D0 18-12-2025 Definitief Oplevering Ecologisch werkprotocol 
D1 08-01-2026 Definitief Versie D1 naar aanleiding van feedback opdrachtgever 
  
  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 3 van 18 
 
Inhoudsopgave 
1 Inleiding ................................ ................................ ................................ ................................ ........4 
1.1 Aanleiding .................................................................................................................................. 4 
1.2 Projectgebied ............................................................................................................................. 4 
1.3 Planning en werkzaamheden ...................................................................................................... 5 
2 Ecologisch werkprotocol ................................ ................................ ................................ ................ 6 
2.1 Algemene maatregelen omtrent alle type werkzaamheden ......................................................... 6 
3 Specifieke maatregelen beschermde soorten ................................ ................................ ................. 8 
3.1 Maatregelen vogels .................................................................................................................... 8 
3.2 Maatregelen zoogdieren ............................................................................................................. 9 
3.3 Maatregelen reptielen ............................................................................................................... 11 
3.4 Maatregelen ongewervelden .................................................................................................... 11 
4 Gebiedsbescherming en overige aandachtspunten ................................ ................................ ....... 12 
Bijlage 1 – Tewaterlaatlocaties boot, vaarroutes en afsluiting waterpartij ................................ ................  13 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 4 van 18 
 
1 Inleiding 
1.1 Aanleiding 
Quickscan flora en fauna 
Het Hoogheemraadschap Delfland is voornemens om uitheemse rivierkreeften af te gaan vangen in vooraf 
vastgestelde watergangen. Om aan de regels van de Omgevingswet te voldoen, is het bij werkzaamheden 
die de natuur (oftewel flora en fauna) mogelijk negatief beïnvloeden, noodzakelijk om ecologisch 
vooronderzoek (Quickscan flora en fauna) uit te voeren. Hierbij wordt onderzocht of er mogelijk beschermde 
soorten (of andere natuurwaarden) in het plangebied aanwezig zijn. Deze Quickscan flora en fauna is reeds 
uitgevoerd op 17-12-2025 (20255245_R1_QSFF_Verlagen dichtheden rivierkreeften -
HHSDelfland_D1_2026-01-08). Uit de Quickscan is naar voren gekomen dat er zich beschermde soorten 
in (of nabij) het projectgebied bevinden of niet uitgesloten kunnen worden. Zodoende dient er een Ecologisch 
werkprotocol geschreven te worden. 
 
Doel van het Ecologisch werkprotocol 
In dit rapport staan maatregelen beschreven om schade aan beschermde flora en fauna zoveel mogelijk te 
voorkomen. Het Ecologisch werkprotocol is leidend voor de uit te voeren werkzaamheden binnen de vooraf 
bepaalde scope. Desondanks kan het zijn dat situaties in het veld een andere situatie schets en dan in het 
Ecologisch werkprotocol is beschreven. Zodoende is het Ecologisch werkprotocol leidend, maar ligt het niet 
definitief vast. Blijkt dat situaties veranderd zijn of veranderd moeten worden, dan kunt u contact opnemen 
met de ecoloog die het Ecologisch werkprotocol heeft geschreven, de ecoloog kan indien nodig het protocol 
aanpassen aan de dan geldende situatie. 
 
1.2 Projectgebied 
Het projectgebied bevindt zich in het beheergebied van het Hoogheemraadschap van Delfland (figuur 1).  
 
Figuur 1: Scope van het project met in rood de afvanglocaties. 
 
  

  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 5 van 18 
 
1.3 Planning en werkzaamheden 
Het afvangen van de uitheemse rivierkreeften wordt uitgevoerd met behulp van een boot, waarmee op 
strategische locaties fuiken worden geplaatst. Deze fuiken dienen als vangmiddel voor de kreeften en 
worden op regelmatige basis gecontroleerd en geleegd. De werkzaamheden rondom het legen van de fuiken 
zal wekelijks plaatsvinden binnen de periode april tot en met juni 2026 gedurende 12 weken. De gebruikte 
fuiken bestaan uit tunnelkorven, eenwieksfuiken en springkorven. 
 
De werkzaamheden bestaan uit het tijdelijk afsluiten van duikers en specifieke delen van watergangen om 
de verspreiding van rivierkreeften te beperken. Deze werkzaamheden gaan plaatsvinden halverwege maart 
2026. Door de afsluitingen ontstaat een gecontroleerde omgeving waarin het mogelijk is om rivierkreeften 
af te vangen. De afsluitingen moeten periodiek gereinigd worden om verstoppingen te voorkomen.  
 
Voor het afsluiten van duikers worden twee methoden toegepast, afhankelijk van hun functie en constructie. 
Duikers die niet essentieel zijn voor de waterdoorstroming kunnen tijdelijk worden afgesloten met een stalen 
rijplaat of een vergelijkbaar alternatief. Deze afsluiting wordt strak tegen de duiker geplaatst, bovenaan blijft 
ruimte zodat het water gecontroleerd over de afsluiting kan stromen. Bij duikers waar doorstroming 
noodzakelijk is, wordt een fijnmazig net gebruikt. Dit net kan direct om de duiker worden gespannen, maar 
als de duiker te kort is, wordt een houten frame gemaakt waarin het gaas wordt opgespannen. Zo wordt de 
opening effectief afgesloten. Beide systemen vereisen regelmatig onderhoud: ze moeten op aanwijzing van 
de directie worden verwij derd, schoongespoten met een hogedrukreiniger en daarna zorgvuldig 
teruggeplaatst om verstoppingen en vervuiling te voorkomen. 
 
Voor het afsluiten van bredere watergangen wordt een aangepaste constructie toegepast. Hierbij wordt een 
stalen rijplaat of vergelijkbaar materiaal stevig in de bodem gedrukt, zodat kreeften niet via de onderzijde de 
vanglocatie kunnen bereiken. De plaat m oet minimaal twintig centimeter onder de waterlijn liggen om 
wateruitwisseling mogelijk te houden en zo het ecologisch evenwicht niet te verstoren. De afsluiting loopt 
van oever tot oever, zodat ook de zijkanten volledig worden geblokkeerd. Om de construct ie zichtbaar te 
maken en schade door vaartuigen te voorkomen, worden palen naast de rijplaat geplaatst die boven het 
water uitsteken. 
  
  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 6 van 18 
 
2 Ecologisch werkprotocol 
Onderstaand Ecologisch werkprotocol (EWP) is opgesteld door de begeleidend ecoloog  P. de Groot op 
basis van de uitgevoerde Quickscan ( 20255245_R1_QSFF_Verlagen dichtheden rivierkreeften -
HHSDelfland_D1_2026-01-08). De maatregelen dienen naast het schema van de aangeleverde database 
te worden gelegd ( 20255245-QS_Database_Verlagen dichtheden  rivierkreeften Delfland -_D0_2025-12-
18). In deze database staan de soorten verwerkt die niet uitgesloten kunnen worden van voorkomen in de 
betreffende watergang(en). Door vervolgens de maatregelen per gebied te selecteren, ontstaat een pakket 
van maatregelen die nodig zijn per watergang. De begeleidend ecoloog kan hier indien noodzakelijk 
maatregelen aan toevoegen op basis van nieuwe bevindingen in het veld. 
 
Aanwijzingen en instructies zijn opgesteld als leidraad voor de werkzaamheden. In de praktijk kunnen 
onverwachte situaties zich voordoen die niet aangegeven staan in het EWP , waardoor wordt besloten af te 
wijken van onderstaande aanwijzingen en instructies. Deze situaties dienen overleg d te worden met een 
deskundig ecoloog. Dit EWP, inclusief de database, dient op de werklocatie aanwezig te zijn, zodat deze 
altijd kan worden geraadpleegd en getoond aan handhaving. 
 
De werkzaamheden zullen, zoals hieronder ook vermeld, wekelijks ecologisch begeleid worden door een 
deskundig ecoloog. Deze ecoloog controleert voorafgaand aan de werkzaamheden de watergangen en 
oevers op de aanwezigheid van bijvoorbeeld broedvogels of andere juridisch beschermde soorten. Op basis 
van dit ‘nader onderzoek’ zal de ecoloog een watergang vrijgeven met bijbehorende maatregelen. 
 
2.1 Algemene maatregelen omtrent alle type werkzaamheden 
De algemene maatregelen dienen  te allen tijde getroffen te worden, ongeacht de aanwezigheid van 
beschermde soorten. Dit ten behoeve van de algemene zorgplicht voor onder andere vogels, zoogdieren 
en amfibieën. Aanvullend op deze maatregelen dienen de vernoemde maatregelen voor specifieke 
werkzaamheden (paragraaf 3)  én soort- of gebiedsgebonden werkwijzen gevolgd te worden. 
- Het Ecologisch werkprotocol (EWP), inclusief de database, dient te allen tijde aanwezig te zijn op 
de werklocatie en bekend te zijn onder alle betrokken werknemers.  Dit EWP is leidend gedurende 
de werkzaamheden; 
- Tijdens het voortplantingsseizoen (maart t/m oktober) dient men de werkzaamheden te laten 
begeleiden door een deskundig ecoloog. Daarnaast wordt het sterk aangeraden om ook buiten de 
voortplantingsperiode werkzaamheden te laten begeleiden door een deskundig ecoloog. Voor de 
start van de werkzaamheden dient het traject te worden voorgelopen om de natuurwaarde van het 
traject te beoordelen en de uitvoering hierop aan te passen. Bij vragen of twijfel neem altijd contact 
op met een ecoloog. Dit kan een ecoloog van de Aquanoom zijn [tel: 010 249 24 75]. 
- De aangegeven rij- en vaarroutes die zijn aangegeven in dit EWP moeten worden gehanteerd om 
verstoring van kwetsbare gebieden, oevers en beschermde soorten te voorkomen. De routes staan 
beschreven in Bijlage 1; 
- Het afsluiten van de watergangen dient uitgevoerd te worden bij een zo  laag mogelijke 
watertemperatuur. Des te lager de watertemperatuur des te minder paaiactiviteiten, waardoor  de 
hoeveelheid vissen nabij paailocaties geminimaliseerd wordt; 
- Bij de water gangen die worden afgesloten moet worden voorkomen dat grote vissen binnen een 
klein oppervlak opgesloten raken om vissterfte te voorkomen. In ondiepe watergangen dient 
voorafgaand aan het afsluiten wadend richting het open uiteinde te worden gelopen, zodat viss en 
de waterpartij kunnen ontvluchten. In grotere en diepere waterpartijen moet de watergang eerst 
worden afgesloten waarna de aanwezige vissen actief moeten worden verwijderd, bijvoorbeeld door 
middel van elektrovissen;  
  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 7 van 18 
 
- Zorg ervoor dat men op de hoogte is van de mogelijk aanwezige flora en fauna in het projectgebied. 
Ook beschermde soorten die niet genoemd zijn in dit document kunnen onverwachts alsnog 
aangetroffen worden; 
- Op alle in Nederland voorkomende soorten flora en fauna, ongeacht de bescherming, is de 
wettelijke zorgplicht van toepassing. Zorg er te allen tijde voor dat de natuur zo veel mogelijk 
gespaard blijft. Bijvoorbeeld door tijdens de werkzaamheden schade aan bermen (bijvoorbeeld 
door insporing), slootkanten, houtsingels, bosjes en solitaire bomen te voorkomen; 
- Er wordt, indien beschikbaar, natuurvriendelijk materieel ingezet en/of sparende technieken 
toegepast; 
- Vaar- en/of rijtempo van voertuigen wordt zodoende aangepast dat fauna kan ontsnappen 
(<5km/u). Er dient een kant op gewerkt te worden , waar de dieren het projectgebied kunnen 
verlaten en waar voldoende dekking en alternatief leefgebied aanwezig is . Daarnaast wordt er 
zoveel mogelijk gebruik gemaakt van bestaande wegen, paden, en sporen; 
- Werkzaamheden vinden in beginsel plaats in de daglichtperiode, zodat verstoring van de omgeving 
door verlichting wordt voorkomen. Vanaf een uur na zonsondergang wordt op de werklocatie 
uitstraling van verlichting naar de omgeving zo veel mogelijk voorkomen; 
- Eventuele snoeiwerkzaamheden aan overhangende bomen of struiken gebeurt uitsluitend onder 
begeleiding van een deskundig ecoloog;  
- Schade aan oevers dient te worden  voorkomen. Wanneer werkzaamheden vanaf de oever  
plaatsvinden, gebruik dan (waar nodig) rijplaten om insporing en bodemverdichting te voorkomen. 
Het verlagen van de bandens panning kan hier ook aan bijdragen . Tijdens het rijden naar 
tewaterlaatplaats voor de boot dient zo veel mogelijk over bestaande verharde paden gereden 
worden. Tijdens het afsluiten van de watergangen geldt dit eveneens. Wanneer dit niet mogelijk is 
tijdens de werkzaamheden dienen rijplaten ingezet te worden om bodemverdichting en insporing te 
voorkomen; 
- De vegetatie op het talud dient zoveel mogelijk te worden gespaard. Kijk bij het inrichten van een 
werkplek eerst naar een plaats waar zo weinig mogelijk flora beschadigd wordt. 
Ecologisch dossier 
- Het is belangrijk om een dossier ecologie te maken. Daarin horen onder andere de Quickscan, dit 
EWP , alle flora en fauna logboeken, gemaakte ter zake dienende foto’s en andere gerelateerde 
documenten;  
- Dat dossier moet worden bewaard tot 2 jaar na afloop van het project en de werkzaamheden. 
Overheidsinstanties kunnen tot die datum nog administratieve controles uitvoeren;  
- Leg dagelijks bevindingen zoals (bijzondere) flora en fauna vast in het “Logboek Flora en Fauna” en 
meld bijzonderheden bij de opdrachtgever. Herken je een soort niet, dan is dat mogelijk een 
zeldzame of beschermde soort. Maak een foto en stuur die via WhatsApp naar een deskundig  
ecoloog. Die kan dan de soort direct determineren en eventuele maatregelen voorschrijven. 
  
  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 8 van 18 
 
 
3 Specifieke maatregelen beschermde soorten 
Deze maatregelen zijn van toepassing op zowel het plaatsen en legen van de fuiken als op het afsluiten van 
watergangen en duikers. Welke maatregelen op welk moment moeten worden toegepast, is afhankelijk van 
de situatie ter plaatse en de aanwezige soorten per watergang. 
 
3.1 Maatregelen vogels 
- Als vuistregel geldt dat de optimale werkperiode vanaf november t/m maart is, omdat dit buiten het 
broed- en voortplantings seizoen valt. Echter is het van groter belang of broedgevallen of 
voortplanting aan de orde zijn, ongeacht de periode; 
- In gebruik zijnde nesten zijn beschermd, ook buiten het broedseizoen. Nesten van vogels met een 
jaarrond beschermd nest zijn te alle n tijde beschermd ongeacht of deze in gebruik is ten tijde van 
de werkzaamheden;  
- Om overtreding te voorkomen dient men ook tijdens de werkzaamheden zeker van te zijn dat geen 
jaarrond beschermde nesten in de nabijheid van de watergangen aanwezig zijn. Jaarrond 
beschermde nesten kunnen zich bevinden in de oever (ijsvogel, oeverzwaluw) of in bomen (buizerd, 
sperwer, zwarte kraai, ekster e.d.); 
- Wanneer een (broed)vogel zich nestelt in de directe nabijheid van een fuik, dient een deskundig 
ecoloog te worden ingeschakeld. Deze beoordeelt op basis van de betreffende soort en de 
voortgang van het nest of een vergunningsaanvraag noodzakelijk is, of dat het binnen de geldende 
wet- en regelgeving mogelijk is de fuik alsnog te legen. 
 
Werken binnen het broedseizoen (globaal 15 maart – 15 juli): 
- Stem de dagelijkse planning van de werkzaamheden af met de ecoloog. Deze dient het traject 
dagelijks voor de werkzaamheden te controleren op aanwezige nesten in het water of op de oever. 
Bij de aanwezigheid van nesten op bepaalde loop- of vaarroutes dienen de routes of eventuele 
locaties van fuiken te worden aangepast om herhaaldelijke verstoring te voorkomen; 
- Zorgen dat watergangen afgesloten zijn voor de start van het broedseizoen om  eventuele 
problemen met aanwezige broedvogels te voorkomen; 
- Aangetroffen broedende vogels, in gebruik zijnde nesten en eieren dienen altijd te worden 
gespaard, ook buiten het reguliere broedseizoen. Broedende vogels mogen evenmin worden 
verstoord; 
- Het uitvoerend personeel dient te allen tijde te letten op alarmerende vogels en hun nesten. Tijdens 
het veldbezoek kunnen nesten zijn gemist als deze verborgen zitten. Daarnaast kunnen watervogels 
binnen een dag een volledig nest opbouwen. Als de controle een aantal dagen geleden is uitgevoerd 
kan hier dus sprake van zijn; 
- In gebruik zijnde nesten dienen op afstand te worden gemarkeerd met een goed zichtbare stok. 
Afhankelijk van de soort zal de beschermingszone circa 10 meter rondom het nest bevatten, 
vastgesteld door de deskundig ecoloog. Na afloop van de werkzaamheden worden de markeringen 
rustig verwijderd. Veroorzaak hierbij zo min mogelijk verstoring; 
- Als een nest dreigt te kantelen, weg te drijven of dermate in de watergang ligt dat de 
werkzaamheden niet voortgezet kunnen worden, moet contact opgenomen worden met de 
begeleidend ecoloog, deze kan de vervolgstappen bepalen. 
  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 9 van 18 
 
3.2 Maatregelen zoogdieren 
Uit de quickscan blijkt dat de aanwezigheid van 7 beschermde zoogdiersoorten niet kan worden uitgesloten. 
De maatregelen die tijdens de werkzaamheden moeten worden toegepast, zijn hieronder weergegeven. 
 
 Bever 
- Bij aantreffen van beverburchten en holen moeten de werkzaamheden binnen straal van 50 meter 
binnen de kraamperiode (mei t/m augustus) en 20 meter buiten de kraamperiode gestaakt worden. 
Dit betekent het eventueel overslaan van bepaalde fuiken. G eef de exacte locatie door aan de 
opdrachtgever en schakel een deskundig ecoloog in. In Figuur 2 is een verwachte locatie van een 
beverburcht gemarkeerd met groen, de rode cirkel eromheen is een bufferzone en hierin mag niet 
gewerkt worden; 
 
- Wanneer een bever de projectlocatie passeert dienen werkzaamheden die de bever kunnen 
verstoren gestaakt te worden. Laat de bever rustig op eigen tempo voorbijgaan en blokkeer zijn 
vluchtroute niet. Werkzaamheden mogen pas hervat worden wanneer de bever op  eigen initiatief 
uit het gebied is vertrokken. 
 
 
Figuur 2: OW215-030 verwachte locatie beverburcht (groen) zone waarin niet mag worden gewerkt 
(rood). 
Boommarter 
- Boommarters kunnen in het projectgebied voorkomen, voornamelijk in plekken met veel bos en 
weide. Deze dieren kunnen bij verstoring vluchten maar geef ze hiervoor de tijd en mogelijkheid; 
 
- Boommarters kunnen zich in holtes van bomen, struiken en stapels takken huisvesten. Bij 
aantreffen van deze verblijfplaatsen of nesten dienen deze te worden gemarkeerd en dient een 
veilige zone ingesteld te worden waarbinnen niet gewerkt mag worden; 
 
- Probeer verstoring door geluid, aanwezigheid en licht zoveel mogelijk te beperken op locaties waar 
de boommarter niet uitgesloten kan worden. 

  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 10 van 18 
 
Noordse woelmuis 
- Bij het plaatsen van de fuiken ( met name tunnelfuiken die in de lengte van de oever s geplaatst 
worden) dient rekening gehouden te worden met de aanwezigheid van muizenholen. Het is niet 
toegestaan voortplantingsplaatsen te vernielen of ongeschikt te maken. Het plaatsen van de fuik 
moet daarom in overleg met een deskundig ecoloog  direct onder of op de waterlijn gebeuren om 
de openingen van muizenholen vrij te houden van versperring; 
 
- De planning en uitvoer van de werkzaamheden op de locaties waar de soort niet uitgesloten kan 
worden, wordt met een deskundig ecoloog afgestemd, die het traject controleert op aanwezigheid 
van individuen of holletjes van de noordse woelmuis; 
 
- Probeer waar nodig geen onnodige beschadigingen aan oevers of de vegetatie op en rondom de 
oever te voorkomen.  
 
Otter 
 
- Wanneer een otter de projectlocatie passeert, leg werkzaamheden stil die de otter kunnen 
verstoren. Laat de otter dan rustig op eigen tempo het projectgebied verlaten. Blokkeer zijn 
vluchtroute niet. Werkzaamheden mogen pas doorgaan wanneer de otter op eigen initiatief uit het 
gebied is vertrokken. 
 
Steenmarter 
- Eventuele snoeiwerkzaamheden aan overhangende bomen of struiken gebeuren uitsluitend onder 
begeleiding van een deskundig ecoloog. Bomen mogen niet gekapt worden zonder ecologisch 
onderzoek en eventueel noodzakelijke kapvergunning; 
 
- Steenmarters kunnen zich in holtes van bomen, struiken en stapels takken huisvesten. Bij aantreffen 
van deze verblijfplaatsen of nesten dienen deze te worden gemarkeerd en dient een veilige zone 
ingesteld te worden, welke passend is voor de soort waarbinnen niet gewerkt mag worden; 
 
- Steenmarters kunnen in het projectgebied voorkomen, voornamelijk in plekken met veel bos en 
weide. Probeer verstoring door geluid, aanwezigheid en licht zoveel mogelijk te beperken; 
 
- Steenmarters kunnen zich in holtes van bomen, struiken en stapels takken huisvesten. Bij aantreffen 
van deze verblijfplaatsen of nesten  nabij tewaterlaatlocaties of fuiklocaties dienen deze locaties te 
worden aangepast om herhaaldelijke verstoring te voorkomen. 
 
Vleermuizen 
- Plaats na zonsondergang geen materiaal of materieel in essentiële vlieg - en foerageerroutes van 
vleermuizen. Zorg ervoor dat deze zoveel mogelijk aan de kant staan of verplaats ze uit de routes 
om blokkades te voorkomen; 
 
- Om essentiële foerageer- en vliegroutes van vleermuizen niet te hinderen mag er uitsluitend tussen 
zonsopgang en zonsondergang gewerkt worden. Afwijken hiervan kan uitsluitend in overleg met 
een deskundig ecoloog. 
 
Waterspitsmuis 
- De waterspitsmuis kan niet tegen verstoring. Overmatig geluid en trillingen k unnen leiden tot de 
dood. Houd hier rekening mee tijdens de uit te voeren werkzaamheden. Men dient met licht 
materieel te werken en zich niet onnodig op de oevers te begeven waar de holen van de 
waterspitsmuis zich kunnen bevinden; 
 
  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 11 van 18 
 
- De waterspitsmuis heeft zijn nest voornamelijk in holen dicht bij de oever. Deze plaatsen worden 
daarom zoveel mogelijk vermeden. Rijd met werkvoertuigen ten minste 2 meter van de waterkant 
af, waardoor holletjes niet onnodig worden dichtgedrukt; 
 
- Bij het plaatsen van de fuiken (met name tunnelfuiken die in de lengte van de oevers geplaatst 
worden) dient rekening gehouden te worden met de aanwezigheid van muizenholen. Het is niet 
toegestaan voortplantingsplaatsen te vernielen of ongeschikt te maken. Het plaatsen van de fuik 
moet daarom in overleg met een deskundig ecoloog  direct onder of op de waterlijn gebeuren om 
de openingen van muizenholen vrij te houden van versperring.  
 
3.2 Maatregelen reptielen  
Uit de gemaakte Quickscan is 1 beschermde reptielensoort niet uitgesloten van voorkomen, de ringslang. 
Maatregelen die getroffen moeten worden tijdens de werkzaamheden worden in onderstaande tekst 
weergegeven. 
 
Ringslang 
- De ringslang overwintert in hopen compost, groenafval, houtsnippers, grond of stenen. Deze 
plaatsen dienen te worden vermeden tijdens de werkzaamheden; 
 
- Een ringslang kan aangetroffen worden binnen het projectgebied . Wanneer de ringslang moet 
opwarmen is deze vaak te vinden op open  plekken met veel zonlicht . Daarbij kan een individu 
foeragerend aangetroffen worden op de oever of in het water. Wanneer deze wordt aangetroffen 
moeten werkzaamheden stilgelegd worden en afgewacht worden tot deze zelf het gebied verlaat. 
 
3.2 Maatregelen ongewervelden  
Uit de gemaakte Quickscan zijn 4 beschermde ongewervelden niet uitgesloten van voorkomen. Maatregelen 
die getroffen moeten worden tijdens de werkzaamheden worden in onderstaande tekst weergegeven. 
 
Gevlekte witsnuitlibel 
- De gevlekte witsnuitlibel is afhankelijk van moerasachtige systemen en vegetatierijke vennen en 
plassen. Larven komen vooral voor in het vegetatierijke deel in de overgang van water naar land. 
Tijdens de werkzaamheden dient deze zone zo goed mogelijk te worden ontzien.  
 
Grote vos 
- Belangrijke waardbomen van de grote vos zijn iep, zoete kers, populier, maar ook sommige 
wilgensoorten. Door deze van schade aan takken te ontzien blijven eitjes en rupsen onverstoord. 
 
Platte schijfhoren 
- In de watergangen met platte schijfhoren mag geen gebruik maakt worden van een boot met een 
motor. De werveling en stroming die het gebruiken van een motor veroorzaakt kan de schijfhoren 
wegblazen of bedekken onder sediment. Op deze locatie kan gebruik worden gemaakt van een 
waadpak of de boot op een alternatieve manier voortduwen zoals roeien.  
 
Teunisbloempijlstaart 
- Op locaties waar de waardplanten: (harig) wilgenroosje, teunisbloem, basterdwederik en 
kattenstaart groeien moet beschadiging aan de oevers voorkomen worden door hier niet overheen 
te rijden of een boot te water te laten. De soort kan zich als rups of pop bevinden in of rondom de 
waardplanten in juni-september (rups) en september-april (als pop in strooisel);  
 
- Plaatsen waar strooistel op de oever ligt dienen zoveel mogelijk te worden ontzien. Gebruik waar 
nodig rijplaten op plaatsen die niet vermeden kunnen worden. 
  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 12 van 18 
 
4 Gebiedsbescherming en overige 
aandachtspunten 
Vrijgestelde en Rode Lijst soorten 
- Voor vrijgestelde soorten en Rode Lijst soorten geldt te allen tijde de specifieke zorgplicht, dit houdt 
in dat schade aan deze soorten én hun habitat voorkomen dient te worden. Dit betreft het 
voorkomen van schade aan dieren (of planten), nesten, foerageerplaatsen, voortplantings - en 
rustplaatsen; 
- Indien deze soorten aanwezig zijn dien t vooraf aan de werkzaamheden preventieve maatregelen 
genomen te worden om schade te voorkomen. 
Overige flora en fauna 
- Kijk bij het inrichten van een werkplek of aanmeren van vaartuigen eerst of je geen schade 
veroorzaakt aan bijvoorbeeld bomen en vooral nesten en beschermde soorten die zich op de oever 
kunnen bevinden. Bij twijfel altijd eerst overleggen met de uitvoerder. 
Werken binnen NNN-gebieden 
- NNN-gebieden zijn rijk aan soorten, pas het materiaal en werkgang hierop aan;  
- Leg waar nodig rijplaten aan om verdichting te voorkomen;  
- Faseer werkzaamheden in ruimte en tijd en zorg voor genoeg uitwijkmogelijkheden voor vogels die 
zich nabij de werkzaamheden ophouden;  
- Verblijf niet onnodig lang in een NNN-gebied en vermijd onnodige verplaatsingen van materiaal en 
machines. Een goede planning kan hierbij ondersteunen.   
Exoten 
- Binnen het projectgebied kunnen mogelijk invasieve exoten voorkomen welke negatieve effecten 
hebben op lokale flora en fauna; 
- Indien je een invasieve exoot tegenkomt die door je werk makkelijk verspreid kan worden, stop dan 
direct met werken en neem direct contact op met een ecoloog om vervolgstappen te bespreken; 
- Materiaal wat in aanraking is geweest met een invasieve exoot dient grondig schoongemaakt te 
worden op locatie om verspreiding te voorkomen; 
- Meld de locatie van aangetroffen invasieve exoten bij de gemeente of het waterschap. Deze brengt 
de aantasting in kaart zodat plannen om exoten lokaal aan te pakken kunnen worden verbeterd. Bij 
twijfel kan een deskundig ecoloog ingeschakeld worden. Raadpleeg zo nodig de veldgids invasieve 
waterplanten of de veldgids invasieve h outige planten die de Nederlandse Voedsel - en 
Warenautoriteit heeft opgesteld. 
Werken in blauwalg vervuild water 
- Blauwalg kan voor huid- en oogirritaties zorgen bij aanraking. Draag daarom de nodige persoonlijke 
beschermingsmiddelen zoals een waadpak en waterafstotende handschoenen.  Vermijd contact 
met blauwalg. Als men in contact raakt, was dan de algen van uw huid  om irritatie of 
gezondheidsklachten te voorkomen.   
Calamiteiten  
- Ondanks alle zorgvuldig genomen maatregelen kan er toch nog onverwacht een gebeurtenis 
optreden die een nadelig effect kan veroorzaken op flora, fauna en het milieu. Meld iedere calamiteit 
bij de opdrachtgever. Bijvoorbeeld bij het onverwachts aantreffen van een beschermde soort, maar 
ook bij een olielekkage of een roetende dieselmotor. Leg de calamiteit en daaropvolgende handeling 
vast in een calamiteitenrapport (bij voorkeur met fotobewijs toegevoegd). 
 
  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 13 van 18 
 
Bijlage 1 – Tewaterlaatlocaties boot, vaarroutes en 
afsluiting waterpartij 
Disclaimer: deze maatregelen zijn voor ecologisch oogpunt dus de haalbaarheid voor de uitvoerende partij 
is hierbij niet meegenomen. Wanneer het niet mogelijk is om de werkzaamheden op de aangegeven manier 
uit te voeren dient dit overlegd te worden met een deskundig ecoloog.  
 
Advies per locatie 
De werkzaamheden gaan plaatsvinden op 10 verschillende locaties binnen het beheergebied van het 
Hoogheemraadschap Delfland. Elke locatie heeft een andere omgeving en soorten die binnen het gebied 
voorkomen. Hierdoor is maatwerk nodig per locatie en deze zijn beschreven in de onderstaande tekst.  
 
Het afsluiten van de watergangen is bij het overgrote deel van de watergangen mogelijk vanaf verharde fiets- 
of wandelpaden. Enkel bij de locaties: “Lierwateringen”, “Lage Abtswoudsche polder  plasje zuidpunt” en 
“vispaaiplaats Ruijven” moet gebruik worden gemaakt van aanwezige onverharde paden of grasvelden. Dit 
heeft buiten mogelijke insporing geen verdere gevolgen voor de ecologie of gebiedsbescherming.  
 
Wennetjessloot vispaaiplaats zuid 
Rondom het projectgebied zijn wilgen struwelen aanwezig en in de omgeving bosschages. Deze plekken 
bieden mogelijk  verblijfplaatsen voor zowel steen - als boommarter. Tijdens de werkzaamheden mo et 
rekening gehouden worden met verstoring en vernieling van deze struwelen. 
 
Het projectgebied is afgesloten van het fiets en wandelpad met een hek, hierdoor is de enige mogelijkheid 
tot betreding van het projectgebied via het wandelpad langs de Wennetjessloot. Door de hoeveelheid 
struweel langs de waterkant en de voetgangersbrug op het wandelpad is de aangegeven locatie op Figuur 
3 de enige locatie om een boot te water te kunnen laten voor het plaatsen of legen van fuiken.  
 
Voor het afsluiten van de watergang wordt de verbindende sloot van de vispaaiplaats naar de Wennetjessloot 
en de duiker die onder het Gemma Frisiuspad loopt afgesloten. Beide afsluitingen kunnen plaatsvinden vanaf 
het fietspad. Hierdoor kan on danks het aanwezige Natuurnetwerk Nederland gewerkt worden zonder 
gevolgen voor de vegetatie. De verstoring van mogelijke marterachtige wordt door deze werkwijze eveneens 
geminimaliseerd.  
 
Figuur 3: Tewaterlaatlocatie (rood) “Wennetjessloot vispaaiplaats zuid”. 

  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 14 van 18 
 
Monstersche Vaart vispaaiplaats 
Deze locaties betreft enkel algemene broedvogels en vleermuizen. Om schade aan de oever en de 
aanwezige oevervegetatie te voorkomen, wordt geadviseerd om een klein bootje te water te laten ter hoogte 
van de duiker aan de noordzijde van het projectgebied. Deze duiker is bereikbaar via fiets- en wandelpaden. 
Op deze manier kunnen de werkzaamheden rondom het plaatsen en legen van de fuiken worden uitgevoerd 
zonder de oever of de vegetatie te belasten. 
 
Het afsluiten van deze waterpartij wordt gedaan door het dichten van een duiker en een watergang van 7 
meter breed. Beide locaties zijn bereikbaar vanaf het fiets - en wandelpad. Wanneer de werkzaamheden 
uitgevoerd worden vanaf deze paden kan bodemverdichting en schade aan oevervegetatie voorkomen 
worden. Verder komen op deze locatie geen beschermde soorten voor die habitatverlies of verstoring 
kunnen ervaren van dez e werkzaamheden. Houd echter te allen tijde de algemene zorgplichtmaatregelen 
aan. 
 
Zwethkanaal vispaaiplaats 
Buiten broedvogels en mogelijk foeragerende vleermuizen zijn er geen andere beschermde soorten 
aanwezig binnen deze locatie.  
Het plaatsen en legen van de fuiken kan worden uitgevoerd doormiddel van een boot te water laten via het 
fietspad Trambaan Oost die gelegen is achter het bedrijf VB.  
 
Het afsluiten van de watergang kan ook worden uitgevoerd vanaf het fietspad Trambaan Oost. Door gebruik 
te maken van zowel het fietspad als een boot wordt voorkomen dat de oevervegetatie wordt beschadigd. 
Hiermee blijven potentiële broedplaatsen intact en kunnen aanvullende negatieve effecten van de 
werkzaamheden worden uitgesloten. 
 
Lee- of Lierwatering NEZ Lierwatering zw hoek 
Buiten mogelijk essentiële onderdelen voor vleermuizen en broedvogels zijn geen andere beschermde 
soorten aanwezig in het gebied. Wel is deze locatie een mogelijke voortplantingsplaats voor amfibiesoorten. 
Hier moet tijdens het uitvoeren van de werkzaamhed en rekening mee gehouden worden omdat het 
afvangen van de rivierkreeften binnen het voortplantingsseizoen van amfibieën wordt uitgevoerd.  
 
Het afvangen van de uitheemse rivierkreeften kan uitgevoerd worden doormiddel van een boothelling die te 
bereiken is via hek vanaf de oprit van het aanliggend Voormalig steunpunt De Lier Provincie Zuid -Holland. 
De waterpartij is langs de oevers ondiep dus het gebruik van een boot zal niet essentieel zijn voor het legen 
van de fuiken.  
 
Rondom de waterpartij is een grasstrook (Figuur 4) aanwezig die door begrazing of beheer kort gehouden 
wordt. Tijdens de werkzaamheden kan deze grasstrook benut worden om de twee duikers te bereiken die 
afgesloten moeten worden. Hierdoor hoeft oevervegetatie niet aangetast te worden tijdens de 
werkzaamheden.  
  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 15 van 18 
 
 
 
 
Figuur 4: Waterpartij “Lee- of Lierwatering NEZ Lierwatering zw hoek” met zichtbare grasstrook.  
Lage Abtswoudsche polder plasje zuidpunt 
Mogelijk zijn er steen - en/of boommarters aanwezig in de bosschage bij de entree van het perceel. 
Daarnaast is de grote vos mogelijk aanwezig bij de waardbomen die in het gebied voorkomen. Daarom 
wordt geadviseerd bomen en struwelen zo veel als mogelijk te ontzien tijdens de werkzaamheden. 
 
De platte schijfhoren is waargenomen in de aangrenzende watergang bij het gemaal, hierdoor is het varen 
met een boot met motor niet mogelijk. Het gebruiken van een motor zorgt voor vernieling van het leefgebied 
en verstoring van de soort.  
 
Het te water laten van een boot is mogelijk op twee locaties (Figuur 5), de kopse kant aan de westzijde van 
de watergang heeft van deze locaties de voorkeur.  Op deze plek is de oever beschoeid waardoor riet hier 
niet of nauwelijks groeit en de oever steviger is. De boot op deze locatie te waterlaten betekent dan ook 
minder schade aan vegetatie en de oever. De bereikbaarheid van deze locatie is echter minder goed ten 
opzichte van de boot te water aan de oostkant naast de stuw.  
 
Het afsluiten van de waterpartij wordt uitgevoerd door een duiker af te sluiten op de boven benoemde locatie 
aan de westzijde ( figuur 5). Door het vochtige karakter van de omgeving en de veenbodem wordt 
geadviseerd de werkzaamheden zonder zware kraan uit te voeren. De duiker is gepositioneerd aan het 
einde van een onverhard wandelpad en het bereiken van deze locatie brengt veel bodemverdi chting en 
insporing met zich mee. De bermen van dit wandelpad betreft het Natuurnetwerk Nederland beheertype 
N12.02 Kruiden- en fauna rijk grasland, dit grasland mag hierdoor tijdens de werkzaamheden niet in kwaliteit 
achteruitgaan.  
 

  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 16 van 18 
 
 
Figuur 5: Boot te water laat locatie ”Lage Abtswoudsche polder plasje zuidpunt”. 
Lage Abtswoudsche polder krekengebied 2e brug voor moeder aarde 
Binnen het projectgebied zijn de boom - en steenmarter niet uitgesloten, deze zullen zich hoofdzakelijk 
kunnen bevinden in de bosschages en struwelen nabij de watergang. Rondom de watergang zijn vooral 
rietkragen en graslanden aanwezig dus verstoring van nestlocaties is niet aannemelijk.  
In de omgeving van het krekengebied is platte schijfhoren waargenomen. De desbetreffende watergang 
bestaat uit een hoofdwatergang die relatief diep is. Hierdoor is het ondanks de aanwezigheid van deze slak 
het wel mogelijk om een boot met motor te varen. De watergang heeft voldoende diepte om de invloed van 
de stroming te minimaliseren. Daarbij is de watergang geen optimaal habitat voor deze soort waardoor het 
niet aannemelijk is dat een levensvatbare populatie binnen de watergang aanwezig is.  
 
Langs de oever is veel oevervegetatie en riet aanwezig. Om de vegetatie zo goed mogelijk te ontzien kan 
voor de werkzaamheden rondom het plaatsen en legen van de fuiken een boot direct naast een van de twee 
loop/fietsbruggen te water gelaten worden.  
 
Binnen dit projectgebied zijn geen afsluitingen van toepassingen. 
 
Zuidpolder van Delfgauw vispaaiplaats Ruijven 
Binnen de locatie “vispaaiplaats Ruijven” is rondom de watergang, oevervegetatie en grasland aanwezig. 
Binnen het park Ruijven is bosschage aanwezig waarbinnen boom- en steenmarters en de grote vos actief 
zijn.  
De vispaaiplaats betreft een zijtak die met  en zonder een duiker verbonden is van de hoofdwatergang. De 
watergang is smal en ondiep, hierdoor kan tijdens het plaatsen en legen van de fuiken vanaf de kant gewerkt 
worden en is geen boot noodzakelijk. Door de aanwezigheid van het grasland om de waterpartij heen is de 
watergang en duiker goed bereikbaar voor het afsluiten. Om insporing tijdens de werkzaamheden te 
voorkomen moet in natte periode rijplaten gebruikt worden.  
Doordat de watergang smal en ondiep is warmt hij snel op. Dit maakt het water een goede verblijf en 
voortplantingsplaats voor amfibieën. Tijdens de werkzaamheden  van zowel het afsluiten van de 
watergangen als het plaatsen en legen van de fuiken moet volgens de specifieke zorgplicht gelet worden op 
vernieling van voortplantingslocaties.  
In de omgeving zijn ringslangen aanwezig volgens de waarnemingen in de NDFF . Amfibieën zijn een van de 
voedselbronnen van deze slangensoort, daarbij jaagt hij op de oevers en in het water. Het is dus mogelijk 
om deze slangensoort aan te treffen in of rondom de watergang. Hier dient tijdens de werkzaamheden 
rekening mee gehouden te worden doormiddel van het volgen van de  maatregelen uit het Ecologisch 
werkprotocol. 

  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 17 van 18 
 
Boonervliet NVO parallel NEZ kopse deel noord 
In het naast gelegen natuurgebied Vlietlanden komt de noordse woelmuis voor. Deze muis is beschermd 
onder de Habitatrichtlijn en mag daardoor niet verstoord worden of vernieling van zijn leefgebied 
plaatsvinden. Hierdoor kan de watergang het beste betreden  worden vanuit de zuidwestkant van de 
watergang bij het gemaal. Hier is een grasbetontegelpad om verzakking en insporing tegen te gaan en 
minder riet dan de overige delen. Door tijdens de werkzaamheden rondom het plaatsen en legen van de 
fuiken op deze loc atie een boot te water te laten wordt de minste schade aan oever en vegetatie 
toegebracht. Daarbij kan in de watergang platte schijforen niet worden uitgesloten, daarom kan geen 
gebruik worden gemaakt van een motor bij het varen door de watergang.  
 
Door een waarneming van een otter in Schipluiden is het mogelijk dat tijdens de werkzaamheden een otter 
passeert. Dit is echter zeer onwaarschijnlijk door de afwezigheid van een populatie in de regio. Mocht dit 
wel gebeuren dienen de juiste maatregelen uit het Ecologisch werkprotocol aangehouden te worden.  
 
Voor het isoleren van deze locatie zijn geen ingrijpende handelingen nodig. 
 
Polder van Nootdorp De Scheg Noord 
In het midden van de watergang is een voetgangersbrug gepositioneerd. Hierdoor is het tijdens het plaatsen 
en legen van de fuiken niet mogelijk om van de ene zijde naar de andere zijde van de w atergang te varen. 
Daarom is aan zowel de noord - als zuidzijde van de watergang een boot tewaterlaatplaats aangegeven 
(figuur 6). De tewaterlaatplaats in het noorden is gepositioneerd langs het fietspad bij het bruggetje over de 
watergang heen. Aan de zuidzijde is deze locatie gelegen aan het voetpad naast de stuw. Doordat de 
watergang omringd is met rietkragen en vochtige struwelen is het niet mogelijk  om op een alternatieve 
manier de boot te water te laten.   
 
In de vochtige struwelen die om de watergang heen aanwezig zijn bevers actief. Tijdens de werkzaamheden 
mogen deze bevers en met name de burchten niet verstoord worden. Daarom moeten maatregelen uit het 
ecologische werkprotocol worden aangehouden. Ditzelfd e geldt voor de aanwezige waterspitsmuis. Bij 
bijvoorbeeld het plaatsen van fuiken langs de oevers moet gekeken worden of deze geen 
waterspitsmuisnesten blokkeren of verstoren.  
 
Het afvangen van de rivierkreeften heeft weinig tot geen gevolgen voor beschermde soorten en hun habitat, 
mits de eerder beschreven maatregelen aangehouden worden. Wanneer tijdens het uitvoeren van de 
werkzaamheden of tijdens de ecologische voorloop een jaarrond beschermd vogelnest of ander 
verblijfplaats wordt aangetroffen dient een verstoringvrije afstand aangehouden te worden. Bij het aantreffen 
van een otter  of bever binnen het projectgebied dienen de werkzaamheden stilgelegd te worden en de 
maatregelen uit het ecologische werkprotocol te worden aangehouden.  
 
Voor het isoleren van de watergang zijn geen afsluitingen en hiermee ingrijpende maatregelen nodig. 
 
  
 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
 
20255245_R2_EWP_VERLAGEN DICHTHEDEN RIVIERKREEFTEN_HHSDELFLAND_D1_2026-01-08 
Pagina 18 van 18 
 
 
Figuur 6: Tewaterlaatlocaties (rood) van de locatie “Polder van Nootdorp De Scheg Noord ”. Let op: 
bij de noordkant in verband met mogelijke beverburcht en verstoring daarvan (groen). 
Polder Berkel Voorafsche polder plas oost van Kooikerpad 
De polder nabij Berkel en Rodenrijs betreft enkel algemene broedvogels en een waarneming van een 
gevlekte witsnuitlibel in 2025. Vermoedelijk hebben de werkzaamheden weinig invloed op de levenscyclus 
van deze libellen soort. De gevlekte witsnuitlibel is ec hter wel beschermd volgens de Habitatrichtlijn 
waardoor de libel in alle levensfases niet verstoord mag worden. Bij het verwijderen van oever of submerse 
vegetatie moet rekening gehouden worden met de aanwezigheid van uitsluipende libellen of larven.  
Een boot kan te water gelaten worden aan het begin van het Kooikerpad vanaf het Tolhek pad, hier is minder 
oevervegetatie aanwezig enkel een grasberm (figuur 7).  
Om de plas te isoleren moet een duiker worden afgesloten, deze is te bereiken vanaf het Tolhekpad. Door 
de aanwezigheid van de witsnuitlibel en de werkzaamheden in de oever dient de duiker afgesloten te worden 
buiten de kwetsbare periode van deze libel, deze periode betreft eind april tot eind juli.  
 
Figuur 7: Tewaterlaatlocatie (rood) “Polder berkel, begin van het Kooikerpad”.

=== Document: bijlage a - klachtenprocedure ===
Hoogheemraadschap van Delfland pagina 1 van 2 
Klachtenprocedure 
 
 
 
Klachtenprocedure1 
 
Deze standaard klachtenprocedure is het kader voor de afhandeling van klachten met als doel 
klachten snel en laagdrempelig af te handelen. Niet elke vraag van een ondernemer in een 
aanbestedingsprocedure hoeft een klacht op te leveren en niet elke klacht hoeft tot het 
doorlopen van de standaard voor klachtafhandeling te leiden.  
 
Vragen en verzoeken die gericht zijn op verduidelijking van aspecten van de 
aanbestedingsprocedure moet de ondernemer tijdig bij Delfland inbrengen zodat daarop in de 
Nota van Inlichtingen kan worden ingaan. Dit geldt ook voor een verzoek tot het doorvoeren 
van een niet-wezenlijke wijziging in de aanbestedingsdocumenten. 
Een klacht is een schriftelijke melding van een onderneming die belang heeft bij de 
aanbesteding aan Delfland waarin de ondernemer gemotiveerd aangeeft op welke punten hij 
het niet eens is met de aanbesteding of een onderdeel daarvan. Ook brancheorganisaties en 
branchegerelateerde adviescentra kunnen ten behoeve van bij hen aangesloten ondernemers 
klachten indienen. Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de 
werking van de Aanbestedingswet 2012 vallen. 
 
Voorwaarden: 
1. U bent een belanghebbende bij deze aanbesteding: Gegadigde; (potentiële) 
Inschrijver; Onderaannemer van (potentiële) inschrijver; brancheorganisatie en/of 
klachtloket van ondernemer. 
2. De klacht van een onderaannemer mag niet gaan over de relatie hoofdaannemer – 
onderaannemer. 
3. Een anonieme klacht kan niet; wel kan een brancheorganisatie op eigen titel bezwaren 
met betrekking tot de aanbestedingsprocedure, die bij een of meer ondernemers van 
de branche leven, als klacht indienen. 
4. De klacht kan alleen schriftelijk worden ingediend.  
5. De klacht gaat niet over het aanbestedingsbeleid van Delfland in het algemeen. 
6. De klacht stelt dat een bepaald handelen of nalaten van Delfland in deze aanbesteding 
in strijd is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor deze 
aanbesteding gelden. 
7. De klacht stelt dat Delfland inbreuk maakt op een of meer van de voor 
aanbestedingen geldende beginselen van transparantie, non-discriminatie, gelijke 
behandeling en proportionaliteit. 
8. De klacht wordt niet gebruikt om de klachtenregeling te misbruiken. 
 
1.1 Procedure: 
1. Een klacht voldoet aan de bovengestelde voorwaarden. 
2. Schriftelijk indienen van de klacht bij het gezamenlijke klachtenmeldpunt van Rijnland 
en Delfland, via een e-mail naar het adres: 
aanbestedingklachtenmeldpunt@rijnland.net, o.v.v. dagtekening, uw naam en adres 
en de aanduiding van de aanbesteding. 
 
                                                                 
 
1 De klachtafhandeling bij aanbesteden hoogheemraadschap  van  Delfland is gebaseerd op de standaard 
klachtenafhandeling bij aanbesteden.  
  
Hoogheemraadschap van Delfland pagina 2 van 2 
Klachtenprocedure 
 
 Maak duidelijk: 
- Waarover de klacht gaat 
- Hoe het knelpunt verholpen zou kunnen worden 
3. Het klachtenmeldpunt bevestigt per e-mail ontvangst van de klacht. 
4. Het klachtenmeldpunt onderzoekt vervolgens, eventueel aan de hand van door de 
ondernemer en Delfland aanvullend verstrekte gegevens, of de klacht terecht is.  
5. Het klachtenmeldpunt houdt rekening met de planning van de 
aanbestedingsprocedure. 
6. Wanneer Delfland na het onderzoek door het klachtenmeldpunt tot de conclusie komt 
dat de klacht terecht is of deels terecht is en HHR corrigerende en/of preventieve 
maatregelen treft, dan deelt Delfland dit zo spoedig mogelijk schriftelijk mee aan de 
ondernemer. Ook de andere (potentiële) inschrijvers/gegadigden worden op de hoogte 
gesteld. Afhankelijk van de fase in de aanbestedingsprocedure kan het voorkomen dat 
de maatregelen door de contactpersoon van de aanbesteding bij de aanbestedende 
dienst aan de betrokkenen in de aanbesteding gecommuniceerd worden op hetzelfde 
moment als de indiener van de klacht het bericht krijgt. Dit om bevoordeling van 
partijen te voorkomen.  
7. Wanneer Delfland na het onderzoek door het klachtenmeldpunt tot de conclusie komt 
dat de klacht niet terecht is, dan wijst Delfland de klacht gemotiveerd af en bericht 
Delfland schriftelijk de ondernemer.  
8. Het klachtenmeldpunt kan op verzoek van de ondernemer of de aanbestedende dienst 
voorstellen dat de klacht, voordat daarop door Delfland wordt beslist, voor 
bemiddeling of advies wordt voorgelegd aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. 
Als de commissie de klacht in behandeling neemt zijn de bepalingen van deel 2 van de 
klachtenregeling “Commissie van aanbestedingsexperts”2 van toepassing.  
9. Nadat over de klacht is beslist of is nagelaten binnen een redelijke termijn op de 
klacht een beslissing te nemen, kan een klager ook zonder instemming van de 
wederpartij de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts voorleggen. Zie 
daarvoor deel 2 van de klachtenregeling “Commissie van aanbestedingsexperts” onder 
8: Procedure voor het voorleggen van klacht aan de Commissie. 
 
                                                                 
 
2 Standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. Opgesteld door de schrijfgroep die hiervoor is ingesteld door het ministerie van 
Economische Zaken.